# 密教大纲

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记01

海云继梦

2015.09.01

 

今天这一会开始，我们要跟各位讲的是《佛说大乘庄严宝王经》。要讲这部经有两个因缘：第一个是：我们要从地藏院转入到观音院的这个过程。地藏院在哪里？地藏院在这里，有没有？这个是胎藏界。胎藏界曼荼罗，这边叫福德门，最外的这一层叫外院，里面进来的，这个门进来的这个叫福德门。这个门进来的是地藏院，地藏院我们过了就要进入观音院，这边是北门。北门这边进来的是除盖障院，除盖障院进来的就是金刚院。

我们一般修学，都是从福德门下手。要从智德门下手也可以，那你必须要有修行的准备。假如没有，各位得不到真正的指导者，或者你没有办法接受人家指导的话，那你就从福德门下手。所谓福德门，那也就是我们讲的一般叫作密教，密法的修法。

那么从智德门下手，跟福德门下手是有些不同的，因为智德门下手，你必须绝对能够听从指导，这是很重要的。第一个就是听话;第二个你还不能僵化；听话的人通常会僵化，这个是修不成就，但是无所谓，因为你这辈子不行，下辈子再来，跑不掉你放心。

他要的是什么？要自动化，这辈子要能够自动化，听话要自动化。自动化那就叫做大成大败，大成的是你会自动化，你就会跟听话的部分相符合，这样懂不懂？这神筊一块这也神筊一块，要两块才会神筊，若两个这样叫做很好笑，若这样佛祖在哭，就要这样才可以。

你要知道刚好一半成功一半失败，自动化，你要符合听话的原则自己去变化。那么有些人因为要自动化，他就自己去变化，不符合听话的原则那就会一塌糊涂，所以这个部分，我们不敢说你能大成就，因为不要掉到阿鼻地狱去比较重要。这部分也有人大成就的，这个大成就的人，在唐宋之间有记载的一万个以上，在当时来讲，唐宋之间将近六百年的时间，一万个人是非常多的，平均每年会有一二十个人成就。现在一百年难得有个成就的，但是搞错的也不少，大概搞错的是成就者的一百倍以上，因为自动化而错的，跟自动化而成就的，应该是一半一半，大部分不成就的跟自动化无关，因为僵化的比较多，听不懂的更多，所以禅宗里头笑话很多，原因也在这个地方。

禅宗就是从智德门下手，密教的部分通常从福德门进。我们的第一个因缘，就是因为地藏院，大家已经有一段很长的时间了。地藏院的地藏菩萨，我们跟各位讲是你生命中一种成长的因素，成长的生命基因。那么观音院里头，它主要的观世音菩萨的这个生命因素，是你的一种免疫力，就是你在成长的过程当中，会遭受很多的挫折、失败、受伤等等，在这样的情况之下，你自己要有修复的能力，当一个人他失败以后能够再站起来，这个表示他观音的因素很强。那有些人也没什么失败，也不是没失败，他能够闪得过，所以过得还满快乐的，可是有一种状况就：他到底成长不成长？假如不成长那就地藏因素不足。所以我们看到很多人生活很艰困，不见得大家都很快乐，可是他很坚强、他很成熟，那就是地藏因素很够。这样的表达方式你比较容易了解，可是理论上有没有呢？有！那就是从唯识来讲，第六分别意识强的，那就快乐活泼，应变社会的能力很强，但是这些人通常地藏菩萨因素不足。第六分别意识强的，就是观音因素比较强。那很多人遭受很多的挫折失败，可是他沉着内敛、深谋远虑，这个就第七末那识强，也就我们讲的地藏菩萨的因素强，这是不一样的。

那么，你能不能对佛法那么深透的去了解，那就不一定，各人看各人的，我们只是把结论提供给你参考。为什么会这样？那就不是那么三言两语，我只是简单的把这个因素，提供给各位做个参考，让你了解一下。这是第一个因缘。

第二个因缘，是因为我们密法院就要全面起动，今年转型过来，就是密法院要动的征兆，在这个征兆的前提之下，我们有必要把这个密教，仔细的跟各位介绍。因为要介绍，所以我们这一会这五天，主要的是介绍密教大纲、密教的大概状况跟各位讲一下，就是以这样的一个前提来跟各位谈《大乘庄严宝王经》。

为什么会讲《大乘庄严宝王经》？是因为我们《观音六经》印了很久，大部分我们也都讲了，但是这部经还没正式跟各位讲。而这部经我大概也三十多年没看了，三十几年前读过一遍，知道它很殊胜，但是因缘一直不具足。这回因为要讲,挑来挑去就挑到这一部了，这个因缘非常殊胜。今天九月一号，下半年就要开始了入秋了，马上就要中秋了，这个因缘我们就启动。

为什么要从这个地方跟各位提到这个部分呢？一方面是地藏院转观音院，一方面是我们智德门告一个段落，因为禅宗的这个行法，基本架构我们已经完成了，组织制度也完成了，再来它要如何运作，就看众生的因缘跟福德。因为在这个过程里，我们有很大的变化。这些变化，其实按照禅法的行法叫作清理，把我们身体里面一些不好的因素，通通给清理掉。那么这一个清理对我们来讲，是非常重要的。清理完，我们又架构完毕一个健康的素质。再来就是众生的福德、众生的业力，我们该做的这里告一段落。再来就运用组织的系统去运作，法是这样传递开来。

透过智德门的修行次第，你要到达最终成佛的阶段，大圆满觉的那部分，整个架构已经完成了。回过头来就是密法的这一块，密法这一块的行法，跟禅宗智德门的行法有点不一样，它的不一样是在于：禅宗主要以得体为主，得到本体；就宇宙中法界里，真理存在的实质那个部分，是禅宗要进入的；那密法呢它的重点在起用，在用的这个部分。在用的部分，那用假如没有体就直接起用，就是我们讲的外道，他有神通但他没本体，所以当神通一出现的时候，你的福报就来了，就马上就出现，你为了得到这个福报，大家是凡夫你不要忘了，一有福报，你就忘了你是谁，我们不讲说学佛修行的这种状况，这些人狂妄不谈。我们就以世间人来讲，我们看到很多，也遇到很多。社会上有成就的人，我们也常跟各位讲：社会上有成就的人，我们必须恭敬跟尊重，这个很重要。因为他有成就，不管是他前辈子的福报累积、这辈子的认真或者运用不当的手段而成功都包括在里面。因为他成功，我们只看成功这件事情，有些人是有德行，他应该可以成功十倍，但是他拒绝拒绝拒绝，即使十分之一的成就也非常不得了的，这种人是有德行的。有些黑心食品、敲诈、买空卖空这些他也成功那也不容易。你知道吗？叫你去敲诈人家，你还没开口就被人家看透透，就不用说你要成功，所以我们不管背后的状况，因为里面不只他要承担的法律责任、还有因果责任，这些我们不谈，因为世间人生活只看表象，对于成功的人我们一定要尊重。至于他用不当的手段那是因果问题，世间福报有没有犯法，那是法律的问题我们不管，我们只看你做人应该要注意的事，这是一个你要留意的。

那么对于这些有成就的人来讲，能不能很谦虚？我真的跟各位讲，做坏事的人都会比较谦虚，信不信？你周遭的人看看你就知道，那个真的实力，以他的实力奋斗而成功的人，通常都很自大、不够谦虚，你知道吗？尤其是技术性的东西，因为他实际上有实力有那个技术，他有成功，可见他技术不错啊，他有自信，他因为有信心又有自信，所以他讲话就什么？很饱，台语讲的很饱X，讲的得很满。我们常常有一句话说，你很有参气，讲话为什么有参气，因为他很自负，那口吻口气就很饱满，我们就说很有参气，这表示他有信心，又很有傲气这个叫自大，这个就叫自大。一个有信心又能谦虚的人，那才叫做自信。我们通常讲自信，就不包含谦虚，其实指的都是比较自大，带有一点傲气，这些人你跟他谈什么灵性解脱，他不管。我们又不能讲说，遇到才会知道。遇到什么？阎罗王来找你的时候，那你就会谦虚了，但是那时候已经无效了。你说：“大师大师！”大师也不管用，因为阎罗王既然已经到了就没用。

今天有个同修讲，他说他在打坐的时候有个境界：有个人跟他讲说你该回去了。他就有点紧张说：“那要怎么办？”我们问了一下，说那几个月前的事了，我说那就不用回去了，他就有点担心，我就说要等十二年才回去。这里面是什么？因为他在清理，因为他参加禅观以后一直在清理、净化，他的那个病苦跟死亡期限已经到了，但是他没感觉，就过了。他在问说要死的时候要怎么办？我说死了到时候你就知道怎么办！现在还没到死你就不要管怎么办，因为你的因缘还没到，因为你在修行的过程里，身体本身会有一些障碍，那些障碍要怎么清除，你不会清除，但是修行的本身就会把你清除掉，这个是无上的密方，你知道吗？不只禅堂有这种功能，佛堂也有这种功能，可是那个方法你不会用。我们讲修行的人就是，那个方法你要学起来。你不把方法学起来叫什么修行啊？师父就叫我诵经，“唉！好吧，诵诵看”没方法，才会诵诵看对不对？叫我念佛，老太太好吧念念看，对不对？师父说拜佛消业障，好吧拜拜看，你都是这种诵诵看念念看拜拜看。师父叫我打坐我就坐坐看，那你看一看，你都没看到，因为你看不到，因为它要的是一个方法。

方法很重要，所以你既然来到这里，告诉各位，把方法学起来。方法是一整套的，你不要只拿一块喔。光只有那一块没有用喔，因为那一块通了，下一块也要通啊。你假如只有一块通了，那会得癌，会积在那里，因为下半部你不通，这个就很容易得到神通。所以不管你修哪一法，一定把方法弄到，那一关过了以后还要再问师父，师父说：“够了这样就够了！”那就够了。因为因果给师父了，你不问师父，因果要自己背喔！下辈子你还要很辛苦再找师父，现在你会遇到很多人修了老半天，就找不到好师父，为什么？因为你从来不会问师父怎么修？同样的你要留意到，大概所有的师父都找不到好徒弟，不是你找不到好师父，是师父找不到好徒弟。每个都要度没有错，我问上师说：“这个我们一辈子能度几个人？”

他说：“世界有多少人？”

我说：“七十亿人”

他说：“你能度七个你是天下第一人！”

我说：“那你能度几个？”

他说：“我五个都度不到”

你要留意到，释迦牟尼佛说：五个人以上就叫僧团了。这五个人能和合在一起，那是不得了的，五个修行人和合不吵架，这个就是净土！释迦牟尼佛对净土的定义是：只要五个人好好在一起，共同修一个法，这个净土就成立了。你想有没有可能？不可能！一天二十四小时在一起哪有不吵架的？所以这里叫娑婆！娑婆是还可以忍，吵一吵睡一觉起来就好了，明天开始叩钟早课，叩到晚课就开始吵了。

要找一个净土，就五个人以上和合相处，理和事和，不容易啊！所以我们在想要修行，你要懂得找方法，一定要找到，而那个方法你自己在运用，这很重要。

在密法里头我们要跟各位讲，密法也好密教也好，真的跟各位谈，它真正开始的时间，现在我们在讲真正开始的时间，在印度是六世纪才开始，我们的密法叫怛特罗密教比较早，大约在公元一百年的时候，就第一世纪的时候就开始有了，那时候还不完整，理论不完整。在印度二世纪到三世纪之间，那个帕坦加利写了瑜珈经，这修行完整记载的一部经，只有九十五句，九十五句分四边，那你根本就看不懂。广博仙人作了批注十万偈，很完整，光是要照那一本修，你都不都不好修，照那本修，你要在上师身边三十六才会完成，整个过程，而且没上师指导你还不会修。所以整体的过程里，我们要怎么修的这个问题，是个严重的问题。那么到了六世纪以后，它们开始形成，到十世纪才圆满。现在你所读到所有密教的经典，都是十世纪以后的。所以西藏的密法，基本上是十世纪以后才有的。中国的密法比较早，在公元四世纪的时候就已经有了，所以我们以密法的情况来讲，大概比西藏早了六百年，而这是密法。在这之前通通是禅法，即使有零星的记载，说佛陀时代佛陀也有持咒，没有错，持咒不一定是密法你要搞清楚喔。持咒是一般人常常在背诵的，一种重要的，也不是句子，它是要领，几个要领。那个要领是什么？它只记那要领的前面的第一个字记起来，但每个字下面是一段经文，你背起那几个重要的字以后，你修到哪一个字，第一个字，第一个字是南那个怎么修的，好到第二个字，第二个字是怎么修的，第一个字那个句子里头，其实又有好几个重点，章节有很多。古人不像现在都有书，你们还有计算机版，古代没有，他完全要用背的。那背的过程里它常常会漏掉，譬如说有五个章节，他就背五字大明咒阿惹巴札那地，阿惹巴札那，那每一个字后可能有十二个字。十二个字里头就有十二个章节,十二个章节背一背会忘了，光是十二个字因为有五个，有的十二有的十三有的什么，它常常会错乱。

在修行的过程里，有人会专注在某个章节上面，去获得某种相应的成就，尤其在印度，印度人在学东西跟我们不一样。印度这个民族，他们的第一等人通通用在修行，虽然它有四个种姓，每个种姓的第一等人都在修行。所谓第一等人就会用脑筋的人，会用脑筋的人，不一定婆罗门，婆罗门笨呆也是很多，剎帝力里面傻瓜也不少。你不要看吠舍首陀罗，那非常优秀的人也不少，所以那些优秀的人几乎完全投入、都在从事修行的工作，所以这个民族是很特别的。像我们这个民族第一等人一定要当官对不对？十年寒窗苦读，笨蛋它的目的就是要当官，这当不上官的人才当居士，住在家里的士大夫。你十年寒窗苦读干嘛？无非是想当官。但洋人就不是了，他也不修行也不是要当官，他其实也不是不想当官，当不了官就做生意，所以现代的第一等人都在经商，问题在这里，我们不管那些。

我们看看印度的这些修行人，在努力的过程里，其实在佛陀那个时代来看，他们修行的目的每个人定位不一样。譬如我吹喇叭蛇就会跳舞，哇这叫阿罗汉，你呢？你吹的蛇就要咬你对不对？我吹喇叭的时候蛇不咬我、会跳舞，好这个时候我教你你要不要学？你收徒弟了那你就叫牟尼。会教人的叫牟尼，不会教人的叫阿罗汉。所以释迦牟尼是因为释迦族的这个圣人会教人家。

那么有些是催眠术，有些是会吹笛子，有的是会变魔术，所以印度人奇奇怪怪的人很多，变魔术都很厉害。那么有的呢？可以埋在地里头十年出来他都不会死的。是真的埋在地下，有的是在水里躺一个月不会死的，他有这种本事，这些都是有成就的人。佛陀在当时按照他们的修行方式，也是当时的第一等人，他境界也很高，大概这些神通他都会，可是他觉得这样不对，因此他就发现了一个

他最伟大的成就叫做解脱，就不再生死轮回，也不会有烦恼来困扰他的。这一个方法，是使他在印度历史上享有极为崇高的地位，就是把印度的修行文明总结到解脱、出三界，所以后来的几百年间

印度的第一等人都在追求这个解脱。

佛陀所讲的解脱，那么过来以后的五六百年当中，印度人的解脱又产生变化，已经不是完全是佛陀当时所讲的解脱目标，而我们现在是一直坚持佛陀的解脱目标，各位要留意到。所以你现在跟印度人学印度人所谓的解脱，那个定义是什么跟你的定义可能不一样。同样都是讲解脱，因为那个词是佛陀用的，所以佛教在印度会消失，是因为它的主流文化已经把佛陀的解脱吸收进去了，那佛陀的特色就消失了。消失了佛教精神就已经融入印度教的范围里头去，所以你在印度基本上是找不到佛教的影子，但是佛陀的DNA已经融入了印度的整个修行文明的里面，这个是我们需要了解的。在这个时候，佛陀的行法指导的那禅修的方法，也同样的被印度的文明里完全吸收。

印度本身是个修行文明的一个民族跟文化，佛陀的行法融入印度以后，印度自己会再起变化。所以他们的行法跟我们之间的行法是有些不同，这是第一个。

第二个佛陀的行法透过西域，产生西域的文化，西域的佛教文化传到中国，变成中国的佛教文化，也跟印度的佛教完全不同，而且有很大的变化。佛教传到东南亚去，因为东南亚本身没有文明，所以对于印度传来的文化，它就完全接受没什么变化。这个变化有的话，大概是百分之百到百分之九十，百分之九十到百分之八十，逐渐地萎缩会有这种情况，它的质变不像传到西域传到中国来的变化那么大。传到西域以后，这个变化我们在讲佛教史的时候，这个地方跟各位讲的很多了。

一个外国人看印度的民族跟文化，跟印度人看的印度文化是不一样的，释迦牟尼是一个人，你要肯定这一点。对印度人来讲你是个圣人，他可以崇拜他。所以崇拜者把释迦牟尼的思想，带到一个外民族去，外民族看你会怎么看？就像现在信上帝的人常常会这样问：上帝是黑人还是白人还是黄种人？这个问题就产生了，现代因为主流文明的价值观，大家通通都忘了上帝是哪一国人的问题了。当年利玛窦他们到中国来传教的时候，你现在到万丹去看看：万丹有个圣母院，那个圣母玛丽亚长得跟谁像？你去看看它的玛丽亚跟天上圣母长得一模一样！你知道吗？她跟妈祖有够像的。你怎么知道说玛丽亚长成这个样子？为什么？因为它要符合你的民族性，早期来的传教士是有良知的！后期的传教士那是一个侵略者！这是不一样的，你不要混在一起看。

当佛教这一种和平主义散播到西域的时候，西域人就不是这样看了，他就跟早期的传教士一样，他很清楚地问你，他是个普通人成佛就这样子而已，佛是什么？他要问的是释迦牟尼所成就的那个东西是什么？所以我们跟各位讲，在西域就产生了这样的一个问题。佛，你知道佛陀，佛陀就是真理，用现在的话来讲，悉达多太子他所觉悟的东西，那个东西是什么？就是真理所以我们把觉悟真理的这个人叫做佛陀，你要留意到。所以佛陀就是真理，这个基本定义跟命题你要弄清楚。

真理是一个没有意志决策的人，你要留意到它是个生命，这生命不做任何的意志抉择，它不做思维逻辑，它不做价值判断，因为价值判断跟意志抉择，都是人性的问题。人性有偏好，你回家出去看看，看看小朋友，我常常说你看小朋友，假如没有小朋友，自己生一个你再注意看。他在很小的时候，他会决定他要什么东西，他讲不清楚，颜色偏好是很明显的。颜色偏好，你现在大概你会发现你会倾向哪一边颜色的抉择。有的喜欢黄色，有的喜欢绿色蓝色红色，从小他就有偏好，你只要能够让他自己决定，他有他的偏好产生，为什么？这是一种人性抉择，但是真理不能有这种抉择，真理是没抉择的，跟人性不一样。你会说这个人是好人那个人是坏人，那是你讲的，真理不作抉择。所以你说上帝造人，要讲明白那个上帝指的是真理，所以真理所创造的，那就人类来讲他就有好人有坏人，假如他有意识的话，他创造好人就好为什么创造坏人呢？对不对？从这里你也看到，上帝就不如佛陀了，阿弥陀佛那边的人，都是好人，净土啊！没有坏人啊，有坏人就不叫净土，有坏人的地方是娑婆，所以我们知道这是不能模拟的。佛跟上帝不能模拟，你假如把上帝定义为真理的话，那跟佛陀所觉悟的真理是同一个，那就一，不是二了，你要留意到，这个基本命题你要弄清楚。所以当佛陀有这种觉悟到真理是什么的时候，他告诉你解脱所到达的目标，就是真理的境界。你就进入真理的境界里，你也成为真理，这个时候古代不叫真理他叫法身，你进入那境界叫法界，真理所存在的状态就是法界，真理的那个本身就是法身。所以当佛教传播出来，到离开印度以后，真理的影子就非常清楚了。所以我们在追求的是真理，知道吗？所以佛陀教我们要成佛，是教你成就法身证得法身，而不是教你变成释迦牟尼佛，你要搞清楚喔。佛陀没有叫我们变成释迦牟尼佛，叫我们成佛，叫我们进入真理的世界里成为佛陀。所以法身只有一个，而且大家都同一个，因为真理只有一个，你要搞清楚这个状况，这个部分我们只能够这样讲，很难讲，不是不可说，通常只能说不会说，因为你讲不清楚，我这样讲应该还可以，因为大家都还没睡着。

修行最后的目的，就到达真理的那个领域里头去。那么要进入到那里，你就必须有一整套的，这个叫生命改造工程。你不是要修行说念念看，要不就罔念罔坐罔修罔拜，那个忙就是盲，盲目的盲，一盲就没有用了，那当作民间信仰拜个安心可以，有拜有保佑，有吃有行气，罔拜不要紧，反正也不做坏事对不对？你到庙里头，功德箱愿意随喜功德也无所谓，买菜找剩下来的钱就丢进去，那不增不减，那是民间信仰。可是你今天在追求真理的人，那不一样，我们尊重包容接纳民间信仰的那些作法，你不要喝斥他，家里有老先生老太太很喜欢到庙里去拜拜，然后坐在那里聊天，那讲故事讲到天黑再回来，那零用钱花费花费，这要鼓励。民间信仰，因为民间的生活寄托，不然你要干嘛？喝酒打麻将？那不如到那边聊天好对不对？这个你要知道，这个地方所以你会看到。

我们在乡下看到很多土地公庙，土地公庙里头的那个，我们现在叫总干事，那庙公有没有？你注意看那个庙公，都是心地很纯洁很善良，不贪不瞋的人。他每天在那边当义工扫地，功德箱钱收一收收一收回家，明天早上去银行存钱，不会有事的，他一毛钱都不会给你贪污，因为这种人不贪不瞋，会劝人为善，我告诉你这些人跟学佛没有关系，这些人都会善终，而且预知时至。所以你想要善终预知时至往生净土，你又在念佛，所以这没有问题，但是它的前提就是不贪不瞋，你会发脾气就不行了，发脾气的人往生不了。一念瞋心起百万障门开，全部烧掉火烧功德林，这不是火烧红莲寺，火烧功德林。当然你有你的本事，你说老身自有安心法那是你的事，但是讲一般人，一般人只要不贪不瞋，善终预知时至都没有问题，不会跟人家计较，就可以了。但是你假如有在修行，有技巧有方法，而且有整套的进行，其实往生并不难对不对？这就很清楚了，但问题是你的心情，情绪化起伏太大，你就什么通通断了都没办法了，这是关键。

佛陀的指导是这个样子，到了部派佛教以后，印度本身的佛教思想就转型，这个时候佛教的思想，是由佛陀所指导的解脱开始，你要留意到这一点。这个时候你要知道，佛陀所在的社会文化，是大家都修行段数很高，你知道吗？目犍连、舍利弗、摩诃迦叶，大概你念得出来的这十大弟子，几乎每一个都已经到达当时社会修行的第一阶段、最高阶段的那种段数的人，所以当然佛陀说善来比丘

大家就发须自落，证阿罗汉去了。这没有问题啊！因为他的基本层面是程度很高的人，所以佛陀只要就他的基础上，跟他讲应该要求解脱，那很快转过来就过去了。可是，当他到外国去的时候，那些人都没修行，这时候要怎么办？跟他讲说观念转一转就可以，没有用！因为他没有定的功夫，因为在印度里这些人，佛陀的这些大弟子们，每一个禅定都是非想非非想处定，当你有这种本事，佛陀开示当然你可以得道。所以现在呢，你不要想说佛陀跟你开示什么，没有用，现在你要的是基本禅定的功夫你到底有没有。

你看，我的教授找我去谈谈话，就给我博士论文，这没有问题吧，对不对？你要知道人家是博士班读几年了，博士论文写好了，教授看了满意了，说你来吧我们来口试，就通过了。你想想看你我他喔，我们去口试看看，我看你大门都进不去，人家就把你轰出来了，对不对？人家论文写得出来，你呢？当时佛陀那些大弟子都已经是到非想非非想处定，所以他一开示他得解脱，你现在没有啊。

好！同样的到了国外来，外国人都没有这些禅定功夫，你怎么办？你是不是要从基础教起：ㄅㄆㄇABC、九九表开始要教123怎么写，是不是要从这边来？现在问题就出在这里，我们这些基础功夫都没有，你怎么去探讨说我要得博士学位？现在为什么修行难成功？所以我们看经典是很快，你能了解这个变化吗？所以这时候，到了五六百年后，佛陀的这种东西跟印度文明相结合，印度文化已经开始把佛陀的解脱特点融进去了，佛教的特点已经不存在，这个时候佛教的教团，要怎么维持它的生存呢？它没有特色啊！你有的我们每一家都有啊！所以它的思想开始产生变化，它的说法、教理开始产生变化，这个变化就已经扩大了，把佛陀当时所讲的那个DNA，解脱的那DNA它必须扩大解释。不是把DNA作扩大，而是它的教法必须自成一套系统。而这几百年来，部派佛教的系统里，也自己锻炼出自己的一套训练方法，未必跟外面那杂乱的修法相一致，不一定！它自己就有一套完整的修法出来，而这一套带到外国来、到西域来它就很好运用，因为在国内要教这个部分，它是有争执的，知道吗？那带到国外来就没争执了。所以在国外弘法，会比在印度本身来得顺利。后来很多人喜欢出来弘法，原因也在这个地方。当然跟其他的经济贸易条件有关，那我们就不谈那个部分。

到了西域以后它的思想开始，做一个外国式的佛教跟修行，而不是印度式的佛教跟修行，这一套大乘思想在西域成熟了，是这样来的。然后传到中国来，又跟中国文化相结合，成为中国特色的另外一套佛教思想。所以我常讲，西域佛教是属于大乘佛教，中国佛教其实是一佛乘佛教，所以唐朝在建立一佛乘思想的时候，它才那么精采。而这一个一佛乘的佛教思想，是全世界都没有的，是在中国才成熟，这一块我们在义学上面会跟各位做交代跟说明，那也就是我们所讲华严经的DNA跟华严宗的DNA，它到底是在讲什么？是指这个部分。

好，我们休息一下，等一下再继续。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2kj.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记02

海云继梦

2015.09.01

 

我们跟各位提到整个佛教演变的状况，在这个演变的过程里，它也产生了所谓的密教。从佛陀本身来讲他是告诉我们：要得本体才是重点。本体用我们现在的语言来讲叫作本质，你必须获得这个本质，然后你才能起用。假如没有这个本体，而能够使用的话那个叫神通，这个神通是不牢靠的，因为有了神通以后，第一个你会产生慢心；第二个你会产生贪心。那是世间所存在的一种状态，这些状态的存在，你就跟着生死轮回了。所以佛陀在教导我们要得这本体是出离三界不再轮回的一个基本要件，随着时空的转移，已经开始产生变化，本体的部分常常会被忽略掉，这个也就是正法消失的原因。

那么起用，原来得体以后的起用是饶益众生，各位留意到这一点。是要利益众生才要起用，那么依体起用就变成了佛教本身所存在的一个惯用语。依体起用有些时候会显相，有些时候不显相。显相或不显相的问题，它真正的关键是在于因缘。那么起用的部分，就很多大德在起用的时候，不让众生了解也不让众生知道，这个部分你必须有所成就，得到本体以后的人他才会做。

各位你今天假如有一点感觉，你就知道很多事业有成的人，他是很内敛的不想让人家知道，即使帮忙人家也帮忙就算了，我也不一定让你知道。因为你需要帮忙我就帮你的忙，我不一定让你知道我是谁？有没有？这个我们一般人我们都做得到。那么对于法界中自在出入的人，对于众生的苦难，有那个因缘他会伸出援手，他不会让众生知道。可是你知道，当你不得本体的人，他就会想要让你知道，然后让你感激、然后我来帮你的忙，这种情况我们在社会上看到很多。

我刚学佛的时候有位大德，他告诉我们要多布施。布施要供养，他拿了一堆差不多有这么厚，应该来讲一二十公分厚的感谢状，每一张拿起来都是几十万几十万。三十年前，那也是相当大的数字，为什么要让你知道：我是这样做的，一般人会有这种情况，他不见得跟你炫耀，他有相给你看。可是修行成就他不用显相，他只要饶益众生就好了，这个叫依体起用利益众生。假如你没有体只有用的话，那你就会凡夫性会跑出来。好了，这个几百年以后，体消失的就更严重，纯粹用用来表达的就更多，这个就是为什么我们说：直接教你修密法，你最好的成绩就是没成就，因为没成就你就不会作怪，你要是真的会呼风唤雨，那就麻烦了。

前几个月缺水开始要限水的时候，你一定会来求雨，求到现在土石流大水淹了，你就说那不是我的事，对不对？那为什么呢？你就是爱现，你没成就你就不会爱现，人家说：“师父！我们龙王那么多，你请龙王法来，来做什么——-。”我说：“你少搞这个！”“已经要旱灾了要限水，没水喝了”我说“等通通没水喝再讲！”你现在去露两下喔，你下面你就会露不完，为什么？不能够显神通！在依体起用的时候，是不能让人家知道的！你要留意到，到末法时代全部讲神通就麻烦了，所以通通都是非！都是是非！你要耐得住，我有能力我就帮人，人家还说我不会、我什么都没成就，那不要紧，你最好是没成就，你不要有成就，当大家都知道你有成就，那你就是灾难。这个是一个修行者应有的本事。

经过时间的推移，我们越是末法，越是末法或者无法时代，修行有成就的人，他所承受的压力会更大，知道吗？真正有成就的当然没压力，不过我们这个还半生不熟的，这个压力就很大。你说没成就你又很认真在修，也不能够跟人家说我没成就，太谦虚也有点作假，对不对？说有点成就，马上人家就替你吹牛做广告，所以这个就很难拿捏，这都不要紧。

现在要跟各位谈的是，整个法在转变的过程里，就变成以密教为主，尤其密教在一千年来，我们又发生一个更严重的问题：通通变成仪式，不是修法。现在各位所修的什么地藏法观音法，什么大悲忏，其实它都是行法，但是你不会修行，所以就变成拜拜看，你说有效无效，越想就越好笑，那为什么？无效大家都在拜。没效，没效可是还是要拜啊！要不然心不安啊！那怎么办呢？这个不是这个法好不好、有效没效的问题，是你有没有方法。我们讲的是法，法是一个方法，可是现在你变成法会的法，而不是方法的法！那就完了，就完了。

密教一定有方法！我常跟各位讲，修密法一定要心到，心到法门！心不到不算，你念佛持咒再怎么念都没用，为什么？明明就讲说念佛一声福增无量，礼佛一拜罪灭河沙，拜了那么久，只是差地砖没被你磕破而已，罪哪有灭啊？灭在哪里啊？为什么没有呢？因为你心没到，不是无效，你心到就绝对有效！关键就在这里。

心怎么到？这个就是修密法的每一个人都要去探讨的。你修地藏法门，你修观音法门，请问地藏法门心怎么到？观音法门心怎么到？都一样！就是心到！你心不到就无效，这是一个真正下手、应该要留意的地方。

这个法一直流传到现在来，我们看到一个问题，在中国，密教其实三、四世纪就已经到了。而当时不太在意，也没有所谓真正的修法，到了六世纪以后这个法就很兴盛了。六世纪在印度密教才开始系统化，所谓密教是指印度的密教，不是我们这里的密教，它的系统化到十世纪的时候才成熟。所以他们按照这样的修法系统，十世纪以后成就者相当多。可是来到我们这里不一样，我们经典的翻译，就密教系统经典的翻译，是从十世纪后就宋朝成立以后，那开始翻译的经典几乎都是密教的经典。宋朝以前有密教的经典其实不多，不是没有，比例上不多。可是宋朝时代翻译的几乎都是密教的经典，那就可见在印度历史发展是到十世纪以后经典才出来，经典当然在印度不是十世纪以后，在八、九世纪就开始就很丰富了。但是我们在八世纪到九世纪的时候，金刚界跟胎藏界的经典就翻译完毕了，这部经这个是大日经叫胎藏界，它把它画成图像叫做曼荼罗。这一部是金刚界的金刚顶经，按照金刚顶经所画出来的图像叫做金刚界曼荼罗，那是在开元时代完成的，唐朝中叶的时候

，那个时候是八世纪，还没到九世纪就已经完成了，整个理论很完整。既然能翻译过来，可见在印度它是更直接了，我们还晚了一点才到，那时间不多最少也晚了一二十年，这个状况产生以后，我们就发现，密教事实上它是有两个系统走的，一个是早期传到中国来的，这一套系统；一个是后来传到西藏的这个系统。

传到西藏的密法是公元十二到十三世纪，各位要留意到，它的密法不是阿底峡尊者那时候的，是莲花生大士那时候，那是十二世纪以后的事情。阿底峡那个时代是松赞干布那个时代。文成公主跟金城公主进藏的时候，一个从印度一个是从中国过去的，这两个公主到的时候没有密教，只有禅法。在印度虽然有密教没有错，但是传到西藏的时候重点还不是现在的密法。现在的密法是十二、三世纪，松赞干布那时候是九世纪那个时代，所以那两三百年间西藏是没有佛教的。我们讲这个不是在批评，也不是论高下，只是让各位知道历史的背景。在中国这边是从三、四世纪，应该最迟到五世纪就有了。我们道场里头有一尊是四、五世纪北齐的石雕佛像，那时候就有五方佛了，为什么会有这种情况？我们现在也说不清楚，那专门研究的人也研究不到，因为他只有文献，他没有实际修法的历史背景。这一个中国传统的这个佛教，它有一个特色，它在民间普遍的酝酿，一直到开元时代，来了三个修行人，印度的修行人，一个是专修金刚界的，一个是专修胎藏界的。那么他们带了一个弟子来，合在一起，创造了唐朝宫廷的密法，一般叫唐密，也就以这两部经为主的曼荼罗修法，这个时代很兴盛，这是宫廷密法。后来日本人把它带回去，我们现在叫东密，这是一个系统。这个时候应该来讲，是从八世纪到九世纪传到日本的，在日本就停下来现在叫做东密。那安史之乱以后，这个唐朝皇宫的密法，就由长安转到长安的郊外去，叫安国寺，这个地方在修法，那一直到唐朝灭亡。这安国寺所带领的这密法修法一直很兴盛，这个部分我们叫唐密。这个跟西藏的密法相对，就两个系统。

但是中国传统有另外一个系统，这个系统是最古老的我们叫做华严密法。这华严密法不是我自己给自己封上去的，它主要是宗密大师，圭峰宗密他给我们订下一个规矩，成为九世纪以后，这一千两百年来，全中国的人都在修的法。你假如按照他的名字来叫，叫宗密也不错。藏密、唐密跟宗密。常常会搞错，所以我就把它叫华严密法，它是从三世纪以后，一直在民间广泛流传的。一直到贤首国师韶的时候，他用十一面观音法，十一面观音法其实就是大乘庄严宝王经，我们要讲经的最主要的根源，是在这个地方。他修这个法非常灵验，当然他修灵验，我们修不太灵验。为什么不太灵验？

我用这个词不太灵验，因为贤首国师的水平很高，就是他得体以后，他一修法应用就可以。什么流行病，现在叫什么Sars、禽流感，其实那几千只几万只鸡都白死的，叫他去修一修瘟疫就会消除了，他就专门在修，尤其这瘟疫、蝗虫灾害。今年苏联不是蝗灾吗？蝗虫过境所有的稻谷通通吃光，小麦通通吃光，只剩下根的地方它啃不到，要不然通通吃掉。这是当时对老百姓来讲，很严重的一种灾难。水灾、旱灾还有兵灾、战争的事，各位现在可能没什么观念。唐朝首都是在长安，可是高丽，高丽现在韩国，不知道南韩北韩，不知道。高丽兵攻打北京这边，当时这里叫蓟县，就派贤首国师去，我去找了几次不能确定，他到底在哪个地方修法，那使得高丽兵看到满天的天兵天将，他整个撤兵，那个战争没打他就撤退了。为什么他有办法这样修法可以有效，这不只是他。高丽兵，后来韩国人就把这个法学回去，韩国法有学回去，日本人从仁川这边要登陆的时候，韩国就在庆州这个地方修法，结果日本船到那边全部翻了，后来他从釜山攻上去，打到庆州就把那个坛城要破坏掉，可是他不敢破坏，就把最中间、最重要那个本尊给偷回去。日本是很会偷东西的，偷回去以后他说抓、抓到，到天津大连那边抓了两只狮子回去，说部队打到大连，看到两只狮子就把它擒回来，就擒回去了，那不管。就是说这个法不只在这里修有效，在韩国庆州修也有效，那道场现在还在，就是中间那个佛像不见了。其实重点不是佛像，是修法人的功力。所以你说修法有没有效，是功夫，修法这个功夫。现在我们修法当然无效，为什么？因为我们功夫不够。所以修法是很重要的，一直到这个地方来，历史上有一个很重要的变化，就我们华严密法的整个过程，这个重点就在于我们中国的这密法，跟人家不一样的地方你留意喔。

唐密是以毘卢遮那佛为本尊，应该来讲为主尊，那么藏密是以金刚手菩萨为本尊，你要留意到。整个密教的理论是以金刚手菩萨为本尊没有错，但是中国密法，是以观世音菩萨为本尊，你要留意到。这个是很大的不同，我们叫华严密，是以毘卢遮那佛为本体，以观世音菩萨为用。所以在历史上它产生几个变化，来到唐朝到贤首国师以后，他的修法是四尊，后面一尊是弥勒菩萨、弥勒佛，其实那一尊应该是毘卢遮那佛，不过历史上的学者都叫他叫弥勒佛。那就弥勒佛，他比较特别的是两脚下垂，两脚下垂是弥勒菩萨的坐姿，他两脚下垂又有一个姿势，是这个姿势，左手放这样两脚下垂，就放在膝盖上，那右手呢是伸这个姿势，这什么姿势呢？，这是北魏，北魏北齐那个时代，佛像造像的基本姿势。所以这个姿势把它叫弥勒佛本身是不当，他的解释是未来你成佛是未来佛叫弥勒佛。它其实就是毘卢遮那佛，所以由华严密法的立场来讲，因为毘卢遮那佛是本体，是法界体就法身的代表，法身是无形无相，它把它塑造成形象给你看。所以是这个毘卢遮那佛，学者把它当作说弥勒佛是未来佛，所以你修这个法未来会成佛，是这个意思。它不只是这个意思，它主要是法界法身佛，前面三尊，中间就是十一面观音，两边就是文殊、普贤。我们讲的文殊是在左手边的文殊，左手边是普贤，右手边是文殊。现在你是以佛的立场来看的，不是我们立场，这个部分来看的话你就看到，你只看到三尊菩萨，那就观音、普贤、文殊，留意喔！这个时候观音是十一面观音。十一面观音是两臂十一面观音，好了，这个问题就来了，所以我说本体佛是毘卢遮那佛，不是弥勒佛。那学者这样讲，大家也就这样听马马虎虎，反正这只是知识，那关键就在于到中唐以后，尤其是进入宋朝，就不是四尊了，是三尊。那就中间那一尊观世音菩萨，坐着麒麟，其实它不叫麒麟，它叫独角龙。独角龙它名字叫犼或犼，因为大陆各省的人发音不一样，有的叫犼有的叫犼，都好了反正会吼的的犼就对了。那么一个是骑大象，一个是骑狮子，一个就骑一条龙。所以你会看到，中间的观音都骑龙的观音，其实它是叫犼的这个东西，这个东西也是吉祥兽，我们都没看过，犼有一只角不是两只角，两只角叫龙，一只角叫犼，贺犼我也搞不懂，反正每个老教授讲发音都不一样，这个时候就变成三大士信仰。

三大士信仰到现在，台湾还有，你到龙山寺去看三尊都一样，有没有？龙山寺就典型的三大士信仰，三个菩萨长得一模一样，所以叫大士殿。为什么叫大士殿？三大士就大士殿，其实中间的是观音，旁边的是普贤、文殊。为什么用观音而不用佛呢？所以在中国的佛教信仰里，会倾向于观音，关键就在于观音的用，但是它的体，是来自于毘卢遮那佛的体，这个时候是宋朝最典型。到了明朝它又有一个转变，这个三大士就没有佛了，所以明朝又转变这个信仰，变成毘卢观音信仰，就那观音有戴帽子的观音，叫毘卢观音。毘庐观音鹿港，鹿港龙山寺，它的镇殿之宝就毘卢观音佛像，不同。所以你说学佛人，是不是坐在那里拼命修法就好？那你就完全不懂，你不要以为龙山寺是民间信仰拜拜，它以前要不是很兴盛谁去拜啊？它为什么会兴盛？因为当时的修法人，段数很高，所以他有求必应。因为他会用，所以它才会很兴盛。

你到龙山寺去看，它的毘卢观音殿很好玩，三十二应身，你再注意看看三十二应身有谁啊？有天上圣母，还有梁武帝，那经典里没这样写。应以何身得度者，即现何身而说法，你就可以看到，毘卢观音是纯中国化的，完全中国化的，所以我们举办的万神博览会的，其实就是毘卢观音信仰的一种演变，毘卢观音的一种法会，它是很殊胜的，你以为说万神。那定慧长老就跟我说不要办万神，办万神什么？我是说你是耳背都听不懂吗？万神不是神教的东西！是毘卢观音信仰的一个扩大，各位要留意，这是一个非常典型的历史变化，整个关键都在华严的思想系统里面变化，所以我们在民间的信仰里头，就是华严的信仰，而且它非常的普及又非常的深入，到每一个老百姓的心目中里去，虽然老百姓不了解。

老百姓不了解的很多。各位你知道吗？初一、十五中午为什么拜拜？它是在拜什么？它就是佛前大供！初二、十六为什么拜门口？小蒙山啊！但是你留意看看，佛教本身的变化跟民间信仰，产生绝大部分的变化。民间信仰在佛前供或者是拜门口，至少比你佛门中富贵很多，而佛门比起民间信仰，是穷酸的要命。你看蒙山施食就拿个几粒饭在那边，一变七、七变七七四十九，七七四十九变无量无边，就那个七粒米在那边耍把戏。民间信仰至少要一条鱼，虽然那一条鱼，阿嬷叫我顾我把它偷吃掉半尾去，阿嬷说有被猫叼走吗？我说没有，把它翻过来就好了；那买一鸡腿在那里，它若剁不干净就偷捡肉末来吃，为什么？因为老百姓是很诚意的，但是他就没有法。我们佛门中里，会变食真言、甘露水真言对不对？可是你就那么寒酸几粒米，民间是真的在供，对不对？对不对不管，至少他的心到了，有没有？我们佛门中就在那边搞来搞去，这样变来变去、变来变去，然后还那边计较，你这样不对，要那样才对，弄到派别林立，这个都是执着。你心有没有到?你不要看蒙山施食效果很好，为什么？因为他心到就有效果，心不到就没有效果。

 

午供也是一样，我们会念供养文，民间在拜不会啊！对不对？就摆一摆烧个香，然后叫你那边顾不要被猫跳上去。你就在那边看，阿嬷忙完了回来，那个米酒，那金银纸烧完了就洒一下就收起来，就拜完了，他不懂但他心到。心到，不是无效，因为你心不到，所以只要在家里，这个初一、十五的佛前大供，跟初二、十六的拜门口，很如实的去做的家庭，基本上都很平安的，没有什么特别贪瞋痴。你去留意看看我们这个街头巷尾，农村几乎都有，都不会有什么吵架的事。现在都没人拜了，不是没人，很少了，大楼一盖起来，没门口好拜，对不对？也没有佛堂，所以你也没有佛前大供，初一、十五省掉了，初二、十六就更不用讲了。偶尔还会有人会说“师父我们在楼上拜门口，那椅条要怎么排？”我说：“你们现在住楼上哪有椅条？”“他说不要紧，我就去特别订制了一个椅条，到底要门口摆哪里？”他至少还有心，有这个心的人，心性都比较纯和。你想想看，我们佛教普遍的这个部分，都已经变了扭曲了，那民间信仰来拜，毘卢观音的这种基本观念，你看看是不是变化更大？所以在知识界知识分子本身，他的信仰从魏晋南北朝一直下来，佛教进入中国以后，这个东西就已经到了，然后它随着华严思想一直在改变，所以从十一面观音信仰，到三大士信仰，到毘卢观音信仰，我们都可以看到一路华严思想的演变。所以从密教的发展与演变上面来讲，华严宗主导着这个神州大地一段非常长的时间这一千多年来。所以我们是期望说，再把这个密法给重新架构起来，而且这个部分我们也做得差不了，因为四十二响，这个一行和尚这是慧觉，一行元朝人所做的四十二响，我们已经改写完毕了，改为一百零八响，法界纶音集也做好了，而且教学体系也全部完成了。因此禅法、密法跟经教三大系统我们可以架构起来，念佛法门要领我们也告诉各位了，基本上，几乎所有汉地佛教的方方面面，我们的架构基本上是已经完成。因此我们现在有必要把这一个华严密法真正的宗风复兴起来，这一个部分我们还想邀请大家，假如您愿意有兴趣的话，希望大家一起加入华严密的弘法团队跟修法团队里头，因为这个里面我们会进行一系列的经教义理的阐述跟修法心到法门的运用方式。

我们在跟各位谈的是每一个密法为什么跟大家做开示，就心到的这个法门要告诉各位，至于你要不要这样拜都无所谓，你不要去计较。“师父！菩提根的功德大还是星月菩提的功德大？”我说去死好了,谁大?“用蜜蜡的好呢还是琥珀的好？”去跳楼好了，为什么？你太着相了！你有那个福报用哪一个就哪一个，没有那个福报不要去苛求，有就好。我们认为最好的是草菩提，有一种草籽那草菩提，虽然不小心就会被虫吃掉，不过那个东西最现成，免费，自己可以找，不一定要什么，你假如有可能，龙眼籽也可以，橄榄籽也可以，谁说一定要什么，对不对？

我们刚学佛的时候，那时候星月菩提刚出来，那很贵啊！现在呢？没人要！因为星月菩提刚到的时候，就说它功德最大，用那个念佛一定会成就，后来菩提根出来，星月族提算什么？等到蜜蜡来了那又不一样，还有浮的还有沉的，现在呢？又用沉香那更不得了，你说那一个有效？不要在那个表面功夫上去计较，要的是心到，心要怎么到！

谈到这个地方，所谓心到法门，就很麻烦了，因为人会伪装，但是你要留意，当你在伪装的时候明明在打妄想，你说我在心到法门里面，那因果要你自己算，你自己去跟阎罗王算，因为你有没有心到是阎罗王知道，不是师父知道，你骗师父没有用。有一些同修吵着说，他受不了要回家，为什么要回家？因为他有种种理由，等一下去看病，然后一定要给那个医师看，要给那个医师看就要到高雄去，要怎么样，都可以，你只要告诉他一个原则，学佛你要懂得因果，福报你自己修。一个月几天假就几天假，有困难你要自己去克服。你找理由，可以，也会准假，因果算你的。人家都没请假，为什么？因为他是一个成功的模式，成功模式的人不会有病，因为请病假是无限的，对不对？那你就可以天天请病假，等下牙齿痛，等一下眼睛痛，等一下头发痛，一会儿就是指甲痛都可以请假，只要你讲得出理由都给你请，因果你自己算。你看人家为什么都不请病假？因为他会是成功的模型，所以他有福报他不会生病。那个奇奇怪怪的病，一定要给特别医生看的，什么中医师一定要到哪里去，那里很远又要转车又要怎么样，你去吧！你既然病到那种程度，那你就去病嘛，因为你是失败模式，或者生病模式的人。你问他怎么昨天不在，我阿嬷生病，好，你阿嬷就每天生病，你就每天回去看，因为你找那个理由，是你失败的模型。一个成功的模型不会，他天天都在这里，天天都那么辛苦那么认真，他在修福报啊！失败的人就会有失败的理由，失败的模型。成功的人没有理由也没有模型，他就是成功的，所以我们跟各位讲说，你在修行有修行人的模式，那个模型要具备，你具备那个模型你有你的特质。有些人会讨厌你，知道吗？但是失败的人，错误的模型人家也会讨厌你啊！你知道吗？你给那种错误的失败的人来讨厌你，你是成功的人。你给成功的人来讨厌你，那你是失败的人，要搞清楚。所以我们要做一个成功的模型，即使有人会讨厌你，不用计较，那无所谓嘛！对不对？但是你不要去背因果啊！你看社会上那些人，为什么会痛苦得那个样子？不是你不慈悲他，根本没有用！因为他再钻还是那失败的地方去。

有一个同修他说怎么样怎么样，跟人家借钱，真的假的不管，反正人家钱借给他了，五万块走到哪里说上个厕所，出来说五万块被偷了。你是失败的人给你五万块也没有用，对不对？那回来又要借了，问他为什么？我就去厕所那东西就背在后面，可是厕所出来，不知道人家从我背后偷走。我说真有那种事，人家从你背后偷走你知道吗？他说我知道啊！你怎么不喊抓小偷？那你就知道他举的理由是对不对？所以失败的人，他永远有失败的理由。

同样的，成功的人他也有成功的道理，那你要学成功的学失败的，关键就在这个地方。所以从修行的立场来讲，不要太在意别人的意见，你自反而不说？还是自反而说？自己反省以后，是正直的是对的那就勇往直前，假如我们反省以后这是不对的，那你就要改啊，不要人家说了，对不对？我想想这样不对我们就自己改进。

修行就在改进，把自己一再的改进，到达止于至善的地方，你连这个用心都不会的话，你还讲什么修行？我就是这个样子！那你去死好了，还修行什么？就我这样子人家说不对，好，那我就改进。那改进有些是快，有些有客观因素那是比较慢，但是那没有关系，但我知道我这个该改，你一定要留意到，从粗的到细的都一样。好，这个是整个过程，我们到现在来，当然也叫招兵买马，也希望大家共同投入，把这个密法，非常好的东西来架构起来，基本上我们这些理论已经完成了，再来就是要一个一个告诉各位。

为什么这个密法会以观世音菩萨为主呢？它在起用，依体起用！体一定有，所以经常有机会，我们在共修的时候要告诉你，本体是什么？你要去获得本体，本体从禅修的立场来讲，是正精进到正定；从我们这个修法来讲，从正思维到正知见，它他的一个共同的原点是正念。从正念到正思维到正知见，这是密法跟经教上面，共同的一条大道，禅法是从正念到正精进到正定。不管你修什么，假如我是不懂得理论，不懂得语言文字的道理，那正思维你就不要管，你就正精进到正定，都可以，你如何去获得它？那才是重点。

心到这个法门，不一定拥有大学博士的资格，谁都可以心到。很多老太太老先生，持家料理得很好，其实他就是心到。把家里料理好是要用心的，我们现在话叫经营，把家里经营得好，他不就用心了吗？你要用心，心到，你的家里自然就会弄好，不是一定要什么大事业大学问，不是，心到。两个人在一起也一样，你要心到把对方给经营好，那就是你的心要到，你心不在他身上那怎么心到啊？关键就在这里。

修法也是一样，对我们的灵性，你的心有没有到？这个心是妄想心绝对没错，你放心，你不要以为真心，还谈不到真心，你妄想心能到，这个正念就起来了，正念起来，你正思维一直在这个范围里

去经营它，这个就是修行。所以我期望各位，我们能够在这个地方好好投入改造你的生命，因为在这个法门指导上面来讲，对我们的生命的改造，对我们身心灵的改造，都能够到达止于至善的目标。

身，杂质如何排除清理掉？这是不是对各位，所谓健康直接有帮助的地方，心对心性的调整，你的一些杂思妄想可以净化掉，对你的精神生活，对你的这种人世间的烦恼，有很大的帮助。

灵性的提升，你能不能关怀到对方？你的一言一行，话讲出去人家的反应怎么样？你看得到吗？关怀得到吗？身心灵有绝对的帮助！那个对我们一般人来讲身体，就你的杂质，体内的杂质怎么净化怎么清理？有些人太瘦，瘦过头了不对，有些人太胖，不怎么胖，有多余的就是太胖了对不对？如何把它清理掉？一个很健康的状态，健康的状态就这两个因素：第一个就刚才讲地藏因素；第二个是观音因素。一个就第七末那识，一个是第六分别意识，都要能够很健康，而且要均衡，你的人性，人格性才能到达成熟的地步，这个地方成熟那你修行就好办，这地方不成熟，人格性不成熟修行是不可能。你不要看人很聪明，对修行是没办法，他是浅尝即止，浅尝也没有啦，反正他来也跟你混一下，我都懂，你讲的我都懂，懂也没用，因为你只听到那一段，那一段懂没有用，是整套工程要贯彻，不是懂，要做到，那你就像骨牌一样，每一张都要翻过去，这个才是修行的关键。所以我们在这个地方跟各位讲，你进佛门来，用一句很简单的话：你是要学你懂的还是学你不懂的？懂的那你就不一定来，你已经懂了还来干嘛？来学的就学你不懂的！那不懂的这种东西，不是那奇思妄想。你所不懂的东西是因为你没有做，所以我们才跟各位讲说：修行这东西就是去做。去做，不是练习，去做，做了以后结果怎么样我们再看，要不要改进？如何改进？那再做！那就是修行，假如你预设目标去达成的，那就要练习了。练习无法到达止于至善，练习只是功夫很纯熟而已。功夫成熟以后你要能超越，这个就麻烦了，你要怎么去超越它？这才是关键。不熟的功夫要训练到成熟，成熟以后要超越。记得！这个超越不是超越一次，而是要无限的超越，无尽的超越，一再的超越，假如你不一再的超越，你没有办法到达止于至善，你只能够比眼前更好而已，这是不一样的！所以当你只想说，我只要免除眼前的痛苦，比目前的状况更好一点就好，那当然可以啊！但是那要到达解脱的目标——止于至善的生命境界，是不一样的，那叫一再的超越、无尽的超越！你才有可能到达止于至善的目标，这是我们提供给各位了解。

在三套密教的系统里，我们这一套是最有生命感的，你看它的演变历史就可以看到，整个密教通通展开在那里没变，但是本尊的变化。就主尊的变化，从十一面观音到三大士信仰，到毘卢观音信仰，这里头是从相上来跟各位谈，它还有一个东西，就本质上的修行这个东西，那从密教里头，它要进行的跟禅法一样不一样呢？不一样！对不对？媒介不一样，本质完全一样，这个本质的东西我们叫秽迹金刚，它的真正名字不叫秽迹金刚。假如用这个形象来表达，它是毘卢遮那佛的灯神，叫华光菩萨。
华光菩萨就毘卢遮那佛前面的那盏灯就对了，我们现在鹿谷道场，那毘卢遮那佛前面上面，宝盖上面有一盏灯，就是那个灯神，因为它的光明一亮，法身佛的光明遍照，那个光明遍照的那个本质，我们是从那个地方下手去完成的，这个东西在印度叫什么名字？你应该很熟，它叫Kundalini。Kundalini我们不是翻译成拙火吗？拙火就秽迹金刚的意思。就那个火，可以把你体内的杂质通通燃烧掉，那在华严里头就是灯光一开，就光明一照黑暗就消除，就是指这个意思，这个方面，我们明天再讲。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2kk.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记03

海云继梦

2015.09.02

 

我们昨天跟各位提到密教的源流，以及密教的三大系统。

今天我们要跟各位谈到的就是，密法的修法它的重点就在于作用，要有用。可是这个用它必须要有体，依体起用！假如没体的话那个用它是外道，这个不得体的用，常常会引发贪心、瞋心、傲慢，这样的话你就得不到修法的利益，反而会有大灾难。我们从现实社会里头，其实可以看到很多这种现象，我们看到很多人福报很大，他为什么福报那么大？有没有好羡慕？羡慕以后你就产生忌妒，然后你就怀恨，这叫羡慕、忌妒、恨。为什么会有这种情况？因为你的心性不够健康。那么你自己呢，不懂得如何修福报，而且又再造业。这个我们在跟各位谈到生住异灭，这成佛之道人的四个过程里头，告诉各位说，生这个阶段是本体念，到住的时候是生灭念，到了异的时候，它其实是一种概念是善恶念，他会选择善恶，选善而不选恶，到了灭的时候它是一种变异念，变异念通常你会选恶，因为只是竞争你只要成功就好。为了成功你就会不择一切手段，因此你就造很多恶业。

可是因为竞争为了求成功，你不择手段的时候，你已经造了很多、很多的恶业。而这个恶业来临的时候，你只感觉到我又没造什么恶业，可是当初你在造恶业的时候，你却不知道它的后果，这个就我们在跟各位谈的是，所以因果你绝对不要忘记，你以为贪污很好，贪污当然好啊怎么不好？什么叫贪污嘛？钱拿来，我又没损失，我只是盖个章给它过去而已。一个章子多少钱你看看？可是你知不知道它发生什么事？它造成土石流，造成多少人你看现在多少人，得奇奇怪怪的病。它来自哪里？来自基因食品！来自很多食品里头加了许多化学添加剂！那些都不是人要吃的通通塞给人吃，后来你得什么奇怪的病你都不知道。当然有许多医生检查的，是他的前言性研究，那个是另当别论。譬如说他要做实验，把白老鼠拿来割一个洞看看，里面的胆长什么样子，或者打什么针产生什么变化，作为一个实习研究的立场，这只白老鼠只是一个什么菩萨的示现，这个不是造业的问题。可是当你拿一个东西，明明知道它是对人类有害，而又弄给人家吃的时候，你赚到钱了这个时候的业就够大，这是一种比较具体的。

另外一种，怀着不良的心态作供养，看起来供养是好事一件，布施是好事一件，我供养你一个苹果，里面打了一个砒霜的针，供养你啊，他吃了以后怎么样？就死了，那你是谋杀喔。可是你会看不出来，然这个例子当然你一听就知道，那明明是做坏事，可是你却有很多这个食品，你看很简单，这一罐，我的防腐剂用的是标准，合法的量之下你是三天喝一瓶，大概没有问题。可是一天喝三瓶的话呢？那我看你都死定了，对不对？更何况那些东西吃了以后可能，他要一个月后才会排毒排出体外，有的根本就排不出体外，有的是一个礼拜以后排出体外的，那你都没感觉到。这个时候你造了多少业你知道吗？现在我们常讲，大家都吃素、吃水果，你在吃什么你知道吗？你在吃肥料！

那天谁送了一个水蜜桃好漂亮啊，我说这么美的水蜜桃能吃吗？我想他大概不在，不在不要紧，不过我告诉你，你最好是买土一点的、野桃子比较好，那个红到那种情况，那个叫美得可怕，我说那不能吃啦，他不相信，这么好吃人家买来。是啊，人家供养的你能够说人家不好吃吗？我说你切切看，切下去喀一刀就到底了，一打开来看，那个籽已经裂开了，桃仁已经裂开了，然后那桃仁周围都是黑的，都是黑的那个叫什么？营养过度，吃太肥了。我不是说你胖了，肥了。你吃太好了，营养过度了肥料灌太多了，其实那个果实把肥料吸进去以后，它都还没消化掉，你要给它消化掉它就烂掉了，因为营养过度。我们现在就拼命吃那一些，包括各种水果，各种水果，应该水果来讲，它带有一种生涩的野味，我们应该还想象得到。小时候吃的莲雾都会涩涩，现在的莲雾都不会涩，又有够甜。越甜你就越死，为什么？它一定是那个肥料在里面，你的基因被改造了，好，这个不管。现在要我谈的是，当你为求利益的时候，竞争，你会采取一些不择手段，达到你获利的目的，这时候你就造业了。

现在很多人讲基因食品不好，那要绿色食品对不对？非基因食品，那你有可能又改到另外一种方向去，所以你会发现，这些业的造成你是怎么来的？你不知道，因为你在造的当下你所获得的利益，你不觉得那个是在造恶业，你知道吗？假如这里有一块火烧的火红的铁在这里，那你去拿吧，你一定会说：那会烫耶！对不对？因为当下你就会受苦你就会拒绝，问题是当下你不是受苦，是给你获得利益，这个时候你就麻烦了。所以当时佛陀跟阿难走在路上，看到那里有一堆叫金子，我们现在叫现金，讲现金就好了，在台湾可能叫新台币，在大陆叫人民币、美国叫美金，它是什么金不管，看到了，阿难说那钱拿起来可以做功德，佛陀说：“不，那不是钱，那是毒蛇！不要捡。”,“那别人掉的东西啊！”，果然有三个人来，一看到捡起来就吵在一起了，一个说我先看到，一个说我先捡到，一个说见者都有分。三个人为了把那些钱作平分，到最后三个打在一起，通通打死了。他说这个是毒蛇你看到没？因为你只看到钱，拿起来就是我的，而那个钱的背后所产生的那是什么你不知道，这个就是业。

我们在告诉各位，修行的本身要让你自己先稳定，你要记得稳定，然后你要看到人性，能够看到人性你才能看到灵性，这个是很重要的。很多人在人生旅途里他有很多变化，一般人说他要离婚，我会跟他讲说不要离婚，因为你想要离婚，是你在情绪很激动的时候，那个时候是最不稳定的时候，我们也跟各位讲人生处事的原则是，在高潮的时候不要做决定，在低潮的时候也不要做决定。所以通常你会发现：在高潮的时候做决定叫结婚，所以结了就昏了叫结婚；在低潮的时候不要做决定，因为你会做决定就是离婚，离了也昏了。一辈子昏两次就差不多了，结婚就昏一次了离婚再婚一次那真得要命，情绪不能稳定的时候不能做任何决定，这是很重要的一个基本人生态度。而我在这个时候就发生这种现象，修行就告诉你在人生波动的时候，你要能稳得住。所以当你病得很厉害的时候，你不要哀天抢地，我要死了我要死了，你去死啦。病了就一定会死吗？病在考验你，你要心境能稳定下来，那一关会过。你要知道，你就是情绪不稳定你才造成灾难，不是灾难来找你，是祸福无门，唯人自招！是你自己找来的！情绪再怎么不稳定，你都一定想办法把它降伏！因为你在不稳定中所作的决定，是最大的伤害！所以外面环境有在变化，你一定要冷静。像我们发生地震一样，你说地震我要怎么冷静，你就是要冷静，冷静干嘛？往柱子的旁边靠，你记得！你不要往墙壁靠，墙壁本来没事，被你一靠墙壁就倒了，你往柱子的地方靠，这就是冷静。一地震来跨跨闯，跨跨闯你就死了，冷静一下往哪边安全？柱子下面最安全梁下面也安全，平常你不要坐在梁下，叫作泰山压顶，常常在那边作怪，就是你睡在梁下面所以鬼会压你。我跟你讲，地震的时候最好在梁下面，那是比较安全的地方，在柱子旁边安全，所以要怎么冷静？是你自己平常要有的训练。平常在那边发呆，想想白马王子来救我，白雪公主很漂亮，你当然地震的时候你说完了完了，平常就看看这个地方怎么样，今天听说有三次地震，那有没有震到你这里来我不知道，但是万一有震到你这里来呢？我们常有那种感觉你就想，喔哪边比较安全，这就是正念啊，虽然没摇到我们这里，可是你有经验到，你就应该知道哪里安全哪里不安全，因为你平常有在注意，所以你的情绪会稳定，这很重要。

好，现在从修行的立场来看我们学佛，你要怎么稳定？这个是本体的问题，你假如本体没有的话，你只想说我来修一个法，只要地震的时候，我就唵嘛呢叭咪吽，吽就弹回来，唵嘛呢叭咪吽，弹回来，又再唵嘛呢叭咪吽，光这个没有用，就算你有那个本事，能够在这边起到作用，那你绝对不一样了，你一定会跟人家讲，我这样吽下去就好了。结果呢二十一亿，怎么不去吽？你看全台湾那么多人，每一期叫什么？什么杠龟去了，有没有？叫什么威力彩彩票，现在不是到二十几亿都没人中？我告诉你全台湾那么多名人，有神通的人，我跟你讲看到二十一亿，他早就昏了我跟你讲，三更半夜他就修法去明天要中奖，有没有可能？不可能！因为他没有福报，得不到！

我要告诉各位的是，你要怎么修得本体，然后再依这个本体去起作用，这个很重要！因为你要修得这个本体并不简单，要起作用，没有本体起作用更快，有了本体以后，你要不要起用你就会怎么样？放下吧随缘啦！有那个因缘你会出手，没那个因缘时间未到。但是你假如没体的话，直接修一个法就要起作用，你要知道，你的动机是，我修这个法就是要起作用的，这个就有个麻怎么样？就像有个人“喂你知道吗？我这支钢笔是什么钢笔你知道吗？”，“那是万宝龙啊！”，“你怎么知道？”，“标志在那里啊”，“喔你也知道喔”。我问你他问这个是什么意思？那叫作爱现，对不对？他就爱现给你看。所以一个为了神通而求神通的人，他一定会走出来现的。你知道吗？一个读书人，选一只好钢笔来写字这是很正常的，他是为写字所以这个是本体，所以我买钢笔是要写字用的，可是买到万宝龙这个笔好写，我不是替它广告，是举例，因为你比较认识。你是为了写字而选这个牌子来写，这是很正常的，那么写字它要起作用，你带着，人家说：“你那支钢笔好漂亮！”“是，它很好写！”你还是回到好写这个地方，不是很漂亮的问题。但是你因为不写字，整支笔挂在那里也从来没装过墨水，人家说那笔很漂亮拿起来看看，诶怎么是新的？原来从来不装墨水的，那你就很漏气了。所你你拥有那支钢笔，目的是爱现。听说带着这支品牌的钢笔比较有气质，你只是为了气质而来的，那个叫作爱现。所以当你的用这种特殊能力叫特异功能，你拥有以后你就一定会现！这一现你就出状况，知道吗？所以我们跟各位讲，你修密法一定要从基本上开始来，这是很重要的，而这个基本就叫本体。

现在，今天要跟各位讲，密法的体跟用是怎么来的？我们要跟各位谈这个部分，换句话说密教的行法它有两的层面。第一个，这个体的修法本来是叫作忏摩法，忏摩法就是忏悔与护摩。我们汉地的佛教，你知道五堂功课都是密教，五堂功课，早课、午供、晚课通通是密教，大概你所参加的所有法会，包括金刚宝忏、大悲宝忏、药师忏等等这些所有的忏本，梁皇宝忏、水陆、大蒙山、小蒙山

还有没有？还有什么水忏、三时系念，通通都是密法。这些密法其实都是华严密，它最大的特色就是一直拜忏，有没有?就是一直拜忏。所以拜忏就忏悔法门，为什么我就来修密法，你就一直叫我拜忏。

各位你知道为什么要一直拜忏吗？在忏悔，忏悔有没有效果啊？讲得很好听，礼佛一拜罪灭河砂，这是最典型的忏悔。你呢，你蒲团拜破了几个啊？拜垫拜坏了几个啊？罪有没有消灭啊？只能够说嗯好像有，不过没感觉。拜了是拜了，效果，好像不太好笑，为什么？因为这里头就心到法门你没到！心没有到这第一个；这个忏摩最主要的，用术语来讲叫作焚烧，要烧，烧掉你内在的一些杂质

身体的杂质，心理的噪声，还有心灵的杂染，这身心灵的三个杂质通通要烧光，要烧掉。它为什么用烧这个字，你知道吗？因为我们在修法的过程里，全身会发热，全身，全身会发热，发热是在焚烧，所以就用烧这个字，所以叫护摩。

护摩就火供或者烟供就是燃烧起来，燃烧以后他供，供是给佛。怎么有可能把我的杂质拿去供养佛呢？这不可能吧？所以供下面加一个养，那个养是培养的意思。可是养也不一定全培养，因为一半是培养，一半是养护，养生，因为你在燃烧自己杂质的时候，以身体来讲杂质的时候，身体一定会热，它不但会热，它还会产生其他的作用，这是你在实修的时候会发生的现象。所以我们在这个时候，把身体给激发给热起来，它是有要领的，禅修是最直接的方法，我们叫作暖身二法。

让你身体热起来的两个方法：一个叫载体调整术；一个叫生命导引术。而这个部分，禅法是直接从你的内脏着手，内脏。所以我们的运动不是肢体的运动，不是随意肌的运动，是不随意肌的运动，不随意肌的运动。你刚开始是作意去做不随意肌的运动，不是外面的，是里面的运动，在这个运动的时候要动到它的本能，不随意肌的本能要起动，当你感受到的时候就可以了，要进行修行下一个阶段的工程，这是第一个。

那么修行人为什么要这样子做，是为了清除颅内的废气，跟胸腔的废气，当这两个地方的废气一清除以后，你的禅修就很能专注，不会昏沉、不会掉举，参禅的功夫就能发挥，它为了达到这目的所以要这样进行。可是对我们一般人，我也不修行，你教我一下好不好？那菩萨大悲当然要，大悲你知道吗？五百CC更大一点叫大杯，他为了要饶益众生，那当然就把这个法交出来，这个交出来的时候就不只到本能动，它要你全激发。全激发的意思是把你体内，五脏六腑所沉积的杂质，全部清理出去，这个一清理，你的色身就会恢复健康，你有什么隐藏性的疾病，或者那些很讨厌的症状

通通一次清理掉，因为你内脏一恢复正常健康，那所有的症状就都没了。就是说太瘦的，要恢复应有的厚度跟重量；太肥的，那个自己会清理掉，我们瘦的人最高纪录是，那十天下来胖了五公斤；胖的人那十天下来，当下瘦了六、七公斤；往后两个月内连续瘦了二十几公斤，那就是清理多余的不要的。你不要动那燃脂、烧脂、手术啦，通通不必，它自己就会清理掉。因为你内脏长期沉积的那些杂质，其实那杂质一个是卡路里，一个是蛋白质就沉淀在里面，你怎么把它清理掉？好，这是一个，禅修是直接下手。

密法就不是了，密法透过心到，它从外坛城到内坛城来，一路你是慢慢调整的，大概以拜佛来算，三十万拜，整套的摸索过程可以完成。你是不是哪个阶段是正确，这个不重要，就每一个阶段你一定要摸索过，哪一个阶段先哪个阶段后不是重点。所以你也不必问师父说：我这样这样这样对不对？师父一定说对，你说：“我拜了三个月，都是这样这样对不对？”那一定不对，因为你三个月都没进步，照讲你试了一个方法以后，在一个礼拜到两个礼拜之间，你就要怎么样再超越，要迈向未知无尽的超越。你怎么三个月都没进步啊？你要留意到，你一定要改进、改进、再改进，甚至于改了几遍以后，又回到原来那个方法再做，那都在进步，你就是不能停在一个地方都不变。我们很多老菩萨，弥陀经一诵三十年、四十年，他差不多都要背起来了，地藏经也会背，但是呢他一定要经本给他翻，你会发现，一点进步都没有。这种一点进步都没有的人，是福报会增加，慢慢、慢慢的会累积起来，善根没有增加。善根要想增加，你一定要有心迈向未知，无尽的超越你就无尽的成长那是指善根。所以当你一再的摸索的过程里，你的内脏也一定会推动，会去运动它也会到达本能动，一直到全激发，全身爆发的那种状况，你的身心灵的杂质，会一次性的就全部清掉。一般人不是听话，他半听话。听话听一半然后自己回家搞，那个他也叫自动化，那个叫作思绪的自动化，他已经脱离轨道了，不在听话的完整的标准范围之内，那种不算。有些人是很听话然后很僵化，师父不是说这样吗?已经好几年了还一直这样做，这个叫僵化，他必须自动化，所以这个自动化。要怎么样子掌握得很好？这个是修法，修行的关键在这里。

各位，你在这样运作的过程里，本身会有很大的改变，这个改变的时候，从内观的立场来看，那你会开始运作叫般若的能力，会一直成长。我们一个是禅定的功夫，一个是般若的能力，这两套工程是同时进行，叫作定慧等持教观双举，你必须同时有，这个就是佛教修法的最大特色。我们密法在这个本体里头，这个是很重要的一个关键。你要得本体就一再忏悔，一再燃烧自己，而这个燃烧里头，它有很重要的关键点，这个在我们的经典里头，又叫作火头金刚，我们华严宗的本尊是叫作秽迹金刚。秽迹金刚是教令轮身，它的正法轮身其实叫作华光菩萨，华光菩萨你不知道，华光菩萨的自性轮身就是毘卢遮那佛，这一条系统从自性轮身毘卢遮那佛，到华光菩萨一直到秽迹金刚，这条线索我们叫作Kundalini。为什么叫火头，古代的要点一个火并不容易，先把那个火引起来的，让它能够稳定下来的这种状态叫火头，修行要先把这一个点燃，他全身就开始燃烧，而这个东西，这一盏灯就是在毘卢遮那佛前面的那盏灯，这华光的意思光明遍照，毘卢遮那佛不叫光明遍照吗？那个火头金刚，就是指这一个光明遍照的光，它要拿起来用的。佛身本身放光，那是体光，不是用光，我们要拿来用的这个光，是华光菩萨的这个光，当他运作以后，如何运作一直把那个杂质给燃烧掉，燃烧掉的这个过程那就叫秽迹金刚。秽是脏，所有的痕迹贪瞋痴是心理的，你贪贪什么就贪吃对不对？各种该吃不该吃通通吃进去了，然后吃了以后排不掉的时候这怎么办？我们有一种胃药，那一天药品出问题通通出来了，大概所有的胃药都有问题，为什么？因为里面含有朱砂，朱砂这种东西属于重金属，就吃进去吐不掉，都在你体内。这种重金属的沉积物，透过我们的训练一次可以清掉，一次就可以清掉，这是很神奇不可思议的。那我们也不跟你保证，因为你的作法，不一定符合我们的标准，你一定要确定这一点，所以我们在教你的时候，你要懂得怎么样的听话。在听话的过程里你要怎么去调整，密法在这个地方没人教你，是要你自己摸索，自己摸索，所以当这个系统在做的时候，就你自己如何把自己的身心灵里面的杂质给清理掉，这是本体上的东西，按照初级佛教的讲法是，我们一个人是个法器，堪为法器就可以修行的人，这个可以修行的人，你要懂得把它清洗干净。当你这宝瓶，这个法器里面都是贪瞋痴的时候，佛法再怎么装通通变毒，对不对？你要先把它清理干净再讲。

你要怎么清理呢？我举个例子，现在大家坐在这里都在学佛，不要讲修行，你在学佛。学佛当然就知道因果，因果就是我要修行，什么因得什么果。我要尽量去做那个如法的因好的因，好了，这问题就来了，你要修好的因，那果报又不马上现前，这个时候你就看，这个人修行的意志了，像我们道场，不只我们道场，其实佛陀的道场你会发现，没有任何惩罚的，没有惩罚。你既然懂因果你就要知道因果，规定你病假可以请，好，病假可以请。病假通常是不限时，那你就请吧，你只要有理由都可以请。我要去给医生看，那个医生住在玉山的山顶上，一公里的地方，所以我去到那里要三天才会到，然后回来也要三天才会回来，治疗就要三天，然后回来还要休息三天，加一加前前后后，就一个月去掉半个月，然后又说一个月要去两次，那你就不用修了，对不对？你只要编好理由你就可以去，通通准。

你要知道，别人一年365天十二个月，然后十年、二十年一次假都没请。你喔，一年十二个月请二十四次假，每次请半个月，我请问你，你修道什么你知道吗？你病会不会好？这是一种错误的模式跟失败的人生观。当你这样一直运作的时候，你就可以知道，下辈子为什么有地狱，这是你自己造的，没人叫你造。你已经知道因果，你还要犯因果还要打妄语，然后别的不讲，又跟身体不健康扯在一起，那你下辈子你就知道，所有的医生讲的话你都听不懂，因为你一直打妄语，然后你会一直生病，而且都是很奇怪的病，本来就没有的病，因为都是你自己编出来的，那你就不要说我的命为什么这么苦，因为你已经记不得上辈子怎么造业。

这个就是告诉你，一个僧团、佛陀的僧团很简单，就是和，你有什么困难你要自己去克服，不要把你个人的困难，凸显到僧团里面来，那就是你自己造业。所以我常跟各位讲说，公事你办好，私事你自己发心，譬如我要讲经我要读经，读经，你不能说我要读经，你们去煮饭，吃饭再叫我就好。我跟你讲这个都是造业，你还是公事都要去做，僧团里面的事都要做，做完以后唉累得要死，睡觉然后又不能起来，起来开了灯会吵到别人，那要躲在棉被里把手机打开，不是滑滑滑，借着那个手电筒的灯光，自己在那边好好的用功，不要吵到别人，这个才叫精进。

我要讲经，所以你们不能叫我工作，我就是要读经讲给别人听，你去死啦，这个叫什么讲经，这有什么功德？对不对？你要是能讲经你也没功德，因为护持你的人有功德，你要留意到，所以笨蛋就是笨蛋，做的都是错误的模式跟失败的人生观，你要留意到。

佛法是完全给你展开的，所以你会觉得佛教是一盘散沙。佛教跟基督教、天主教不一样，天主教还有一个教廷，组织那么大在那里。佛教根本没有教廷，哪有教廷对不对？散乱的一盘散沙一样，可是佛教还是生生不息，本师释迦牟尼佛从来也没改过，对不对？佛弟子还是那么多，虽然人家很积极的在攻城略地，佛教里头还是生生不息，为什么？因为它有很良好的制度，但是这个制度，被那些失败模型的人生观，他自己会堕落，佛陀不是没教，都已经有教了，你还不守这个部分而自己去造业，那有什么办法呢？所以你没有得到本体，你不是想要好好修行，那你就会犯这个过失。所以本体是很重要的！因为这个制度是开放的，我上一次请假为什么？我爸爸死了，这次请假为什么？妈妈死了，爸爸不能死两次，明年再请假，爸爸死了，又死一次。爸爸死了就要回家去，这总不能扣假，好吧给你去。爸爸死光了、妈妈死光了，就阿嬷死了，通通是这种理由，那你一定完蛋，你下辈子再来，一定没有爸爸没有妈妈，因为早就死光了。所以你要在这里头造业是你的事，这个就是本体，很遗憾的就学佛人常常把本体给忘了，你没有体，所以你一起用的时候就来了，表现你的聪明、你的智慧，结果都在造业，你要留意到。

为什么我要跟各位讲，这体用之间的关系就在这里，所以你在修体的时候，为什么你看所有的拜忏里头，一定一直在皈依在皈依，一再的发愿一再的忏悔，一定跟三宝一直扯在一起，让你不失本体，要不然你一直造业你会一直堕落，而自己还会以为我很聪明，尤其是当有居士上来的时候，你首先就你什么时候下去，然后你下去等我一下，能不能麻烦帮我载下去？载到高铁站就好。他说好啊好啊，因为居士也不懂，然后你自己去瞎掰一个故事出来，人家载你下去，可以，只要你有理由都会准假。但是你要知道，你瞎掰的理由是你的业，你要知道喔。你说你没讲我不知道，那你学佛来学个屁啊，干嘛？这因果你就要知道，所以这个本体是很具体，很明白生活中的事，可是你就常常会问忘记，而去犯这个过失。所以在佛门中来讲，一个人格性健全、独立，不要讲成熟，能健全能独立的人，他应该不会造这些业。当你会一直会造这种业的时候，你的人格性是不健全的，可是跟你讲你也不听，然后你自己想你自己的，能够闪过去就好了，那业来的时候怎么办呢？所以各位要留意到，这个本体是很平常的事，是每一个人都应该知道的事，可是你会忘了，因为你左脑一起思维推理的时候，就以为人家不知道，那你就犯了你就造业了，这是一个关键性的部分。

所以你在起用，因为无体所以经常造业，我们把这个部分给各位弄清楚，你不要搞错，这是很重要的一个关键。

第一个，这个本体在使用，当然是焚烧你的杂质，身体叫杂质，心理叫噪声。杂质是从身体来的，身体最直接有关的是什么，跟你吃的有关，所以吃东西里头，有很多东西吃得下去都可以吃，这世间人的定义，吃得下去的都可以，石头吃不下去，对不对？因为你咬不下，沙子你吞得下，沙子可不可以吃？那就见仁见智，我们看那小鸡都在吃沙子碎石头，对不对？它是帮助它的胃消化，可是你的胃有没有那层膜不知道，那你能吃都可以，这是第一个，世间人。

第二个，我们修行人就有哪些东西可以吃，哪些东西不可以吃，这里头牵涉到，你的身体是属于金木水火土的问题。好了，中国人有金木水火土，印度人没有金木水火土，你要搞清楚喔。所以中国人吃东西跟印度人不一样，它不但人有金木水火土，食物也有金木水火土，而且食物会配伍，这个跟那个这个跟那个配起来叫配伍，成为药方一样。所以中国人吃的东西是千奇百怪，印度人不一样，印度人吃东西其实很简单，它都单一菜，单一，即使煎饼也是一样，薄薄的那种饼。我们的饼里面都还要有馅包进去，饺子什么东西通通都是这样搞的，这个时候就要有专家了，因为配伍这个东西，不是一般人能配的，好。印度人它是简单，它把食物分三种：一种叫作良性的，优良的良；一种是属于叫作有作用的，有作用的就燥性的；一种是堕性的，就不好的食物。那么有作用的食物是每个人不同，譬如说酒，有的人喝了就睡，有的酒能乱性，那么你假如要工作的时候，你就不能喝酒，喝酒你睡了你工作不能做，尤其在诵经的时候，所以酒不行，有的喝了酒以后他会兴奋就要乱性，这个酒也不能喝，所以酒基本上，在修行人来讲酒戒是戒的。可是它不是全部，反而道家，就要喝个酒好修行，佛家说不能喝酒，对不对？所以食物的本身是有定义的，而且有指导的，当你没有指导，而不知道它如何区分的时候，基本上是拒绝，你留意到。能够懂得充分去运用的话，它是可以用的。我们基本上没有人指导，就不告诉你那是可以用，这个你要留意到。当你很成熟以后再讲这个部分，要不然规定不行就是不行。那么优良的这好的食物是吃了以后，对你的精神你的体力会有帮助的，那就可以，这个叫作良性的食物。有副作用的食物那当然不行，酒不行，那毒药也不行。一些刺激品，什么......不是法律许可的你就可以喔，不是喔，法律没有许可的没有禁止的，你也不能吃的，凡是那个东西，对你的身体会产生不好的，那都不能吃，印度人是很简单这样区分。

中国人没有这种区分，它是把几个东西去配。那我们，各位你假如稍微留意一下你就知道，其实你自己会配食物的，什么东西跟什么东西在一起吃会比较好，不是好吃，你的身体会感觉比较清爽，那就对了。在印度几乎没有油炸的食品，可是中国有油炸的食品，而且中国人又很喜欢油炸，尤其炒菜火都很大，印度没有，尤其西洋他们都是温温的，好像吃凉的食物，所以当有高温在处理的时候，通常它会产生燥性就会有作用。在这个时候中国人吃的菜里头，它就有一种东西会配进去，就白萝卜切丝，或者是苦瓜切片，这种东西来配油炸的，或者是高温炒出来的菜，它都有降火的作用

这个叫配伍。在配伍的过程当中，其实我们一般人都可以感受到，这个文化在印度是没有的，所以中国人吃东西，是几乎什么都吃，因为他会配。

印度人是有很多东西不能吃，因为他不会配，所以有几个大师来，他都吃那很好的东西，譬如说芒果，他芒果就吃的特别多，一大盘都吃掉。我说这样吃身体不好喔，他说这个好、这个好，他们写诗也是，树上有芒果三只鹦鹉，老鹦鹉带着小鹦鹉，在芒果树上唱歌好幸福，诗就这样写。你看他们吃芒果多利害，印度的芒果我不知道，台湾芒果就是重金属含量太大，就不能吃太多。他吃到皮肤都黑了，结果都病了。这是为什么环境不同饮食要留意，这是第一个。吃的东西是最直接对身体，你的身体要能反应得出来，假如你的身体不能反应，那你就只好按照基本教材所教，哪些可以吃哪些不能吃，而且能吃的还不能吃太多，这是第一个。

第二个，很重要的东西就是，五官不要贪染外面的尘境，包括看电视、看新闻，所以大概要修行的人，基本上是不看新闻。你不要现在手机当当，苹果就马上通报哪里又怎么样，这个都是杂染。社会消息越灵光你的污染就越厉害，所以怎么样使自己，活在山中无岁月的状况里，那你就要知道，第一个生活要规律化，第二个简单化，一定要简化，而且起伏变化不要太大，这个很重要。所以简化我们的人生，是很重要的一个部分，因为只有简化你才不被污染，才不会有太多的噪声跟杂染。

各位你想想看你有很多，在佛门中你只要走过三个派系，三个派系以上的道场、善知识跟法门以后，大概你都很难修行，因为那个灵性的污染已经太深了。所以你到底跟谁学，如何学在某一部份，你自己要拿捏得好，所以这个叫定位。
你定位在哪里，把那一套给学好，因为它不是片段的，这切这么一块，我就吃寿司一样吃一块切一块，它不是，它是一整套的，那一整套你要如何整理好？是重要的关键，已经在排队了，我们要休息一下再讲。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2kl.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记04

海云继梦

2015.09.02

 

我们跟各位提到依体的修法重点是在忏魔法，一方面是忏悔，一方面是透过忏悔要把我们身心灵上面的杂质给净化掉给清除掉，在净化跟清除的过程里他的身体本身会热起来，因此，这个法门呢统统跟火有关，这是焚烧所以又叫火头金刚或者叫灯神，光明嘛，或者叫秽迹金刚，或者叫拙火、昆达利尼都属于这方面的行法，那这个行法从胎藏界的立场来看，他就叫智德门这个胎藏界。

从这边北门进来的智德门叫除盖障菩萨，除盖障院，我们有任何的障碍会覆盖我们的。首先你就从这个地方这个智德门来做整理，对于这整个修法上他的逻辑结构是非常严谨，他绝对不是迷信，你要搞清楚，这是一种叫生命科学，生命的学问，所以我把他简称为生命学，生命上的部分。

那么从这边进来的南门进来叫福德门，福德门的修法是启用的修法，跟智德门是不一样，智德门是从身体本身来做处理的，所以你自己本身有哪些障碍，你常有一种感觉我就转不过去我就转不过去，我这里刮到了，这里崴伤了，那里扭伤了，实在是欠揍，抓起来揍揍就好了。真的，抓起来揍揍就好了，可是人抓不起，人也不能揍你，是你自己要揍自己，不是要你用拳头这样打，是你自己要把体内的清理掉。

我跟各位讲一个你必然有的经验，我们叫落枕，对不对，掉在枕头下早上起来歪一边，哎呦糟糕了，喊救命哟，然后找推拿师，国术馆，帮你推拿推拿。要不然就扭伤,有没有，这个东西很简单，任何外力都没有办法帮你处理，没有办法处理，到你要死的时候他就恢复正常了，为什么恢复正常了，因为都失去知觉了，不知道痛就好了嘛，但是那个时候的死亡是很痛苦的，人在那种状况假如你这些筋络经常有扭到打结的状况，你要的死的时候会抽筋，抽筋的感觉有吧，很多经验，那假如一个地方抽筋，假如抽筋，哦，阿弥陀佛，等一下等一下不要动，3、5分钟过后就好了，对不对。你想想看你这辈子扭了几次，要死之前全部都跟你再扭一次，你就知道统统一起出现，那你就会知道那为什么死的时候那么痛苦就是这个原因，你想要把自己在死亡的时候不那么痛苦，那你是不是事先要把那个结先解开呀，好了，这就来了，骗子就来了，因为你怕死嘛，所以就告诉你很多方法，那些都是借用外力，你要知道啊，借用外力你就要看外力的可靠性，它不是绝对不行，它的可靠性跟完成的程度有多少啊，那只有你晓得。

你有福报可能就真的能够弄好，“医生缘，主人福”，你主人有福报，那个蒙古大夫来给你弄两下子你也好了，你没那个福报神医来拿你也没办法，所以这个不能一概而论，但是修行所教你的方法是不一样，他不透用外力，所以他不叫医，也不吃任何的药品，所以也不是药，他医药都不用，他唯一要的是你自己内藏的运动，这个很需要。

那我自己也常常在做试验，因为你自己身体必须要去试验，我本来就多病，医生说我是全世界病情这么复杂的人我是第三个，到我开刀的那个时候是第三个，现在有没有第四个我不知道，那么这么多情况，运用禅修的方法一次要来处理，不是不行，是你需要时间，运用外力来帮你处理，那时间就短，但是他的功效有限，有限。那有机会我会去经历，看看这个外力的处理方式效果如何，而他在医理上面跟我们的行法有没有相应的地方，各位要留意到啊，这个医到底有效还是无效要从我们身体本身的反应来看，而身体本身的……（视频中断6分钟）。

跟观音菩萨这个法门，观音是拔苦，他是一再的救度苦难的众生，各种不同的苦难，我们这部经叫大乘庄严宝王经啊里面叙述的就是观世音菩萨在各种环境中对各种苦难的众生来发起救度，让他离苦得乐的这种方法，那么这个法门呢，

……[0:02.2]

他两餐是分开的，大概我们现在的话来讲叫做早午餐那个时间九点左右，九点半，那么午晚餐到四五点这个时间吃，把那个时间拉开，那这个就是弹性啊，是弹性啊，其他时间用什么，我们要让他控制，那肚子里面放空城，把所有吃进去的东西尽量往外排，而这个时候啊就是不能吃太饱，三餐一起吃下去把肚子吃得像一个砂锅一样，绑一个篮球在肚皮里面，不是这样，为什么要吃斋这个东西，斋是整齐的意思，把你体内一些多余的东西清理掉，要让肚子里面空着，他不只是肠胃要空，你更要把他排出去，这个很重要，你假如修行修到便秘，那你根本就修错了，你吃的东西都有问题，生活习惯也有问题，这个都是清理跟净化过程里头需要注意的东西。

当你这个本体的行法一定从你自己本身你的身心灵这三个方面进行的，但是用的方法不是用来自己赚钱，用来自己得好名声，用来自己享受，这个就不叫用，当你没本体的时候以世间人的立场：我赚钱的目的就是自己要享受，那就讲不下去了，修行跟你讲的完全不一样。我们要享受的不是外在物质的享受，那种七情五欲的享受不是我们讲的享受，因为那个受是苦，你说你很喜欢吃，你怎么吃啊。

我师父跟我讲说八国联军的时候，天津城那个守城的那个城卒突然间他有一个我们现在叫工友，一个长工来跟他讲，他说明天可能有战争，那是从北门来的，你要守住北门，他果然就守住北门，唉，那八国联军没从那边通过就绕过天津，从塘沽上来绕过天津直接就打北京。这个城卒就很高兴，因为就跟他讲他做了防范的准备，就告诉这个长工说你有功，现在你喜欢什么满你的愿，主人你每天吃那个鲜虾馄饨好吃嘛，他说好吃，他说我很想吃一个看看，他说好你喜欢吃一天三餐给你吃。吃了三个月就问他说，你功劳很大还需要什么，他说那个鲜虾馄饨能不能不要吃了，他说你不是很喜欢吃嘛，他说受不了了，一天吃三餐，他一餐吃几个没讲，吃三个月他已经受不了了，有没有享受啊？没有的时候很想，你现在许个愿吧，统统给你了，第二个愿就统统取消了。

享受是有限度的，我们在讲的享受是身心灵上面真正的享受，而不是口腹之欲的那个享受，对于那种轻盈与快乐，那不是世间的这种七情五欲的享受所能比的，所以这个你不要弄错啊，当你这个本体得到以后，你要起用作用是服务众生的，不是为求自己享受的。所以为什么说一定要有体，你没有体的人你有了这特异功能你就想要自己享受，你知道吗？当你想要自己享受，这个就很麻烦，今天要吃肉包子，明天要吃什么烧麦，后天要吃什么水饺，要什么，你就搞这个啊，那特异功能搞了半天就是修这个吗？这个是人天福报，跟各位讲，现有的人天福报前辈子修来的，他本来也就是一种虚幻的，一种虚幻，因为你肚子饿的时候是什么都好吃，你知道吗？

我们在那个净业寺，终南山的净业寺打七，要爬一千多级上去，那人家说谁来，有人要来，有人要来，几点了，好，这个时候，糟糕！刚刚吃过饭，怎么办？是不是要准备给他吃啊，我们想了一下，给他最好的供养，稀饭就馒头，肚子饿得要死了，冬天又冷又下雪，人家已经不知道跌了多少跤终于爬上来了，要看什么，肚子饿得要死又冷，稀饭馒头是最好吃的，你弄什么好吃的山珍海味都没用，这个时候就是稀饭馒头，所以你说什么叫好，当你肚子饿的时候那是最好吃的，当你吃饱了你到城里去你招待人家还用稀饭馒头吗？对不对，但是那在山顶上可以啊，这稀饭馒头就很好了。

你所谓的享受啊，七情五欲的东西本来就是虚幻的，你之所以会感觉我我很好我很有钱，很有怎么样，是因为这个世间大家都在比较，比到最后你就在云端的就最有钱嘛，当你在这种状况之下，那你当然感觉这是很真实的，很真实的。可是当你不比较的时候这些东西是不存在的，那不就是虚幻嘛，对不对。

有一个教授跟我说，他是国家第一级的教授，我说哦，为什么，他说我是部长级，这享受的待遇是怎么样怎么样，我说是啊，是讲得没错啊，一个教授现在的待遇跟部长一样高，当然这个待遇高啊，是没错啊，但是你想想看，回家后老婆说灯泡换了，就你跟老婆而已，你这部长教授还是一样，好好我去买，买个灯泡回来自己拿个凳子垫上去把灯泡换下来，你那个教授跟谁说，对不对，你是跟我们这外行人讲说你是部长级的教授，回到家以后老婆叫你换灯泡你还是换灯泡，这身份地位的存在是因为比较，你所有的享受也是因为比较来的，当你都没饭吃的时候，稀饭馒头就已经够了，已经非常好了，所以你说这些世间的享受是不是虚幻的，跟你讲说虚幻这句话也太虚幻了，但是你稍微对比一下，所以我们要看开的是追求的是那种绝对的，绝对的真理那个东西是没有意识判断，没有价值判断，不做思维逻辑的只是存在的那个东西，想想看。

我记得小时候读书的时候听老师讲，战争在逃难的时候一栋房子换一只鹅，有人逃难的时候就带着一只鹅，他说那只鹅会生蛋，鹅会一直去吃那些人不吃的东西，然后它每天生一个蛋给他吃，他一天吃一个蛋就够了，可是战争大家都在逃难兵荒马乱的时候，有房子不能吃啊，换一只鹅来吃，一栋房子要换一只鹅啊，那个房子还有庭院哪，你想想看，房子很值钱还是鹅值钱，可是战乱的时候呢全部变了，很多人带着黄金逃难，黄金能吃吗？所以他看到会有人穿得很漂亮的衣服跪在那边，手捧着黄金，为什么呀？要跟人家换个馒头啊，谁要换你，逃难的时候馒头重要还是黄金重要，这一堆黄金换一个馒头没有人要跟他换，你说黄金值钱还是馒头值钱，那是因为你在环境中塑造出那个值钱来，而不是真的，对真理的存在是环境一变的话，那你原来的定位就完全改变，我们要看得懂这些。当然你现在有福报享受不是罪过，因为你前辈子修来的，那福报是要在这个环境里才享受的，你现在福报在战乱中有什么好用，对不对，战乱中我们有的是馒头、番石榴最好，对不对，那可以吃啊，但是没有的话呢，房子也不能啃，所以这个时候你就知道他的福报存在本身是很虚幻的，他的tuning跟条件符合的时候他确实是有用，那个tuning跟条件不符合的时候他反而是一种障碍，这个是本体上你看清楚。

那么你了解这种情况以后，得到这个本体以后，你要来起作用的时候，那就是发愿，发愿是要利益众生的，所以我们在这体用之间有一句话形容得非常好，要想成佛做祖，要想成佛做祖，成佛要做祖师，先做众生牛马，要先服务众生，要想成佛做祖你要先做众生牛马。这里还有一句话，要想做众生牛马，先把自己清理干净，你自己都乌烟瘴气，你怎么为众生做牛马，对不对。所以很多人说我每一次发愿就有业障现前，就是这个问题，为什么你一发愿就业障现前，你不先清理嘛，你清理清理把业障清理掉啊，清理的话你就要从智德门过来。

我们现在智德门怎么修，智德门的行法常常会失传，我们在讲佛法由正法到像法到末法这种失传的过程其实都是智德门失传，福德门不会失传，为什么？这个人天善事什么时代都有人做，行善的事情不一定要有智慧呀，一个人只要有怜悯心，那没饭吃我分一半给你吃总可以呀，分一半嘛，给你吃一口不饿，总可以啊，所以这种怜悯心大家都有，连这个都没有的那就太过分了，是没有错，我吃到饱要两碗，可是现在剩下一碗，可是人家都没得吃，我分一半给他很正常，一半很难讲，给人家吃两口总可以，我们小时候也发生这种情况啊，一毛钱买一个金含仔糖，塞到嘴里，然后就二三个围过来呀，舌头伸出来那你就拿出来，舌头沾一下嘛，对不对，你不给他沾，他叫哥哥，那既然叫你哥哥，你就拿出来让他添一下嘛，这个会有的，有没有人看到人家来就真的咬一咬赶快吞下去的，应该没有吧，那也未免太自私了，所以分享一下，那个时候没有说卫生不卫生啊，对不对，我们那六十年前哪有什么卫生不卫生，难得有一毛钱买一个金含仔糖，就差不多吃一天，我们吃一吃常常拿起来放到桌子上，去玩一玩回来再拿起来吃嘛，弟弟回来看到他也舌头伸进去，反正有福大家享嘛，这是一个很正常的情况。

我们在这样的情况中你会做人天善事是很正常的，那是修福报，福德门就是修福报，可是你这个时候你没有本体你修的福报常常会错位，福报会来，我们宠物的福报就很大，他也不必去赚就有得吃嘛，然后主人去赚钱去那边跟人家计较啊怎么杀价啊，杀了半天甚至于在美国他们要买宠物的东西还有什么打折时间还要限时，今天几点到几点抢购，那为了家里的狗要吃就去那边抢东西回来给狗吃，你看那狗都不要竞争哩，也不用排队就可以有最好的可以吃，而且老板会替他过滤说那有没有过期呀，然后还要看看我这狗爱吃什么饲料，为什么，当你的福报是错位到畜生道来享受的时候那就很麻烦了，福报我们都是要选择适当的时机要有，对不对。

人的福报，人讲福报的话应该是在三四十岁命运达到高潮的时候最好，这个很多人年轻的时代十几岁的命运很高潮，为什么，考试得第一名，都是模范生，什么学校奖励，毕业出社会就开始衰退期了，找工作找不到了，怎么样落泊潦倒啊，那以前的风光现在不能用啊，所以他要在三四十岁，为什么，因为他正在奋斗而能够顺利，那人生最顺遂的事，这不是每个人有的，为什么每个人不能同时拥有那种状况，因为你修的福报产生错位，有的人是死后才赚大钱才出大名，艺术家尤其是画家，他死后他的画才值钱，他活的时候没人要。那你看他修的那福报有什么，对不对，死后有名有什么用，那不管。这些是指我们修福报人天福报常常产生错位的状况。

我们在修的福报是一种无漏福，无漏福是你要的时候他会来你不要的时候他就不来，换句话说，足够你用，饿不到但是也撑不了，可有漏福不一样，有漏福他不来就不来，你饿死他也不到，那要来的时候像大火一样，钱多的要命了要死了，那么多钱干嘛，然后就乱花，所以那什么乐透中彩的那个，那个赚钱平均我们统计，大概三年就花掉了，一赚钱几亿几亿他也不会用啊，那这种福报其实都是错位的福报，叫有漏福报，不是无漏福，无漏福是我不要就不要我要的时候他会来，没有为什么，这个就是无漏福，我们要修自己的福报，有漏福这样就好了。

另外一个，这个福报要转为给众生用，各位要留意到，我们有福报要怎么转给众生用，这个是你要发愿的地方，这叫发愿法门，所以我们一发菩提心就是要与众生共享，共享利益不是共享灾难，你一生病的时候，我发愿回向把我的病回向出去，回向个鬼，你生病你回向给谁。是有利益才跟众生共享，为什么？这个是立足于红尘的标准，你在任何一个世界都一样，我讲的世界是佛法讲的佛国土，因为不同的世界他的标准是不同的，那么你在这个世界里他所谓有利益要跟众生分享，因为众生是活在红尘里面的人，他不是活在法界里面的人，所以他的标准是红尘的标准，那红尘的标准会因为时空不同而有不同。

你要到这世间来给这世间的众生那种利益，那大乘庄严宝王经里头讲观世音菩萨在地狱里头如何饶益众生，鬼道里头如何饶益众生，在不同的世界有不同的苦难如何饶益众生，就讲这个部分，这个叫发愿法我们。那我们在尤其是有福报的人生活在很顺利的环境中要懂得发愿，那个发愿就是行菩萨道给予众生免除痛苦的这个义务，对发愿的人来讲他变成义务，对痛苦的众生来讲他看到菩萨他有权要求菩萨给他们免除痛苦。

我们那个少年营里头有一个叫花婆婆，现在第二代叫花姐姐，当时我鼓励他做儿童教育的这个问题，当然儿童教育相当广，对于一个年轻的女孩子来讲实在不能为难她，但是花婆婆那个时候很认真，他坚持不可以给小孩子收费，坚持免费，那时候我们这里资金满紧促的，大家在检讨这个问题，准备把这个单位给close，我说不行啦，这个孩子那么发心，他坚持免费，就给他坚持吧。那免费我们要垫进去，我说垫进去就垫进去嘛，反正十方的钱就做十方的事，有钱多做一点没钱少做一点，所以现在没办法搞到，我说不知道啊，反正一个冬天办一次，暑假办一次寒假办一次。花婆婆就想了一个办法，叫做一个拥抱10块钱去募款，募款就很好啊，10块钱也像游戏一样锻炼小孩子的胆识跟勇气，去跟陌生人接触，我说这个很好，他马上就去弄吧，那个时候坚持了几年，我们走过来了，我问他说你10块钱到底有募没募，他说还好，也像够用，不用亏到道场的资金，我说这样就好了，心头的负担就解除了。为什么？你要知道这是花婆婆自己发心的，他从小很痛苦，知道小孩子的苦在那里，所以他从这里回馈给小孩子去做这件事，这就好了。

要发个愿，不是什么发大愿，当然你有能力当然发大愿，你要再发那个愿只要有人死了没棺材我就捐棺材给他，等你开棺材店你再发心，当然这个是很好，可是现在这个时代应该很少，为什么？因为至少政府社会福利有这一条，那你发这个愿等于挂在墙上没用的愿，你要能够真正走在人群中对众生有帮助的愿，这个才是发愿的法门，发愿是发在众生在苦难的时候能够利益众生的那个愿，像观世音菩萨发的愿他是很准的，他很准确，因为他经历过十方一切世界，所有众生的苦难他都经历过。

这部经典他有一个很重要的特点，是一般人感受不到的，像华严经这种经典都是善财童子经过无量无边的佛刹，见到无量无边的佛，那世界多美多美，他去怎么供养供养，这个法就真的美得不得了，因为到处都很好啊，善财童子有福报又有善根啊，他出生的时候家里本来是家徒四壁，他一出生七宝具足，那他当然走的世界是这样。

这部经啊大乘庄严宝王经，像观世音菩萨所经过的世界都是非常痛苦的世界，他在拔苦予乐，在做这件事情，那就使我们看到这法界中不是单向的，什么极乐世界、琉璃世界都很美好的世界，那黑暗面呢。

我到温哥华去，温哥华很漂亮，走走走到一个叫瓦斯钟那个地方啊，十五分钟到半个钟头，瓦斯钟会响一遍，我们等等等，等了半天，然后终于钟响了，响的时候我们还不知道响了，那是什么声音，他说那个钟响看了半天他会冒烟，响了响了就这样子，他说半个钟头回来再看一次，我说好再回来看，那现在去哪里。我们到那边去，那里是哪里，那里就是温哥华的死角，我说什么叫死角，那里就是吸恶黑帮聚集的地方，你看，就那观光景点不远的地方就是这个地方，一个那么美好的世界也有这个黑暗面，那些黑暗面的人谁来救助，想想看这世间的人都在光明面的地方，餐厅了、商品街那边了，到了黑暗面那个地方啊，开车开过去要赶快过去，不要停在那里，那窗户要关起来，有经验哪。

到芝加哥去也是一样，芝加哥也很漂亮，那很漂亮的那一条密西根大道，我看完了以后，他说我带你去那边，我说哪边，那个景观也不错，看一看，唉，这个大楼怎么破破烂烂，那个玻璃碎了都是枪打的，我说枪怎么会打呢，因为这里黑人区都是那个，我说你最好开快点，赶快走好不好。

在那最美的地方就是一墙之隔，一条街而已那边就是一个死角，黑暗的角落，那些众生要怎么办，你看佛经里有华严经讲的那富丽堂皇的地方，那也有观世音菩萨专门在一个黑暗的角落里度众生的地方，学佛人这个人生观应该很健全，他可以看到那一面，你不要怀疑那是真的，就是那么光明，又有黑暗这一面你也不必担心，他不是恐吓你，本来就是这样子。

我们的群众里也一样，我们有非常光明亮丽的同修们，我们也有非常悲惨痛苦的同修们，一个社会是什么样的组成，那么任何的一个团体就应该都有这些人的组成才对，假如我们这个社会不是这个样子，是一定那边光明面的人那边是黑暗面的人，那这个就不是公平的社会，在一个公平的社会里本来就是这些人会交错在一起，我们也从这个地方来看，黑暗面的人他有机会脱离黑暗，光明面的人有这个机会布施给黑暗面的人，这样子的话社会才会更好，整个世界才会更美好，因为佛法的存在我们有一个信心，这个世界不管有多丑陋明天一定比今天更好，明年一定比今年更好，这个人生是这样的积极跟亮丽，有不好的是必然，会比今天更好的明天一定会来临，这个是学佛人的基本人生观。而不是说学佛人没有悲观的权利，或者学佛人不可能遇到不如意的事，不是这样子，悲观的事情是一定存在，你不必悲观，人生观不必悲观，不如意的事情也一定会出现，但是你的心境维持稳定，好好的去面对那些不如意，去处理那些事情就好，因为明天太阳照样会起来，你不要一遇到黑暗的事那就完了，世界末日了，你放心世界末日明天太阳还是从东边起来，不可能绝望的，眼前的情况可能使我们遭遇非常大的挫折，但是那是大慧增长的起步，不用担心。

我们遇到很多挫折，我们第一次想买土地就被骗了，还说80万，30年前，买了，呵很高兴，土地那个证书都给你，给我，我们说好我们开始了，要过户了，要代书来看，代书一查说这是光复以前的地契，光复以后就没有了，那个时候土地已经被毙掉了，我们就买一张纸啊，变成这样。那个时候真的是晴天霹雳啊，对吧，和尚跟和尚买地，和尚骗和尚的钱，这实在弄不清是什么吗？那你也只好认了，你说你去跟他告嘛，我们去问他说，老和尚这土地是不是有问题呀，都是释迦牟尼佛的，哇，这下完了，既然都是释迦牟尼佛那你还查什么，他说那块地他买来他也不知道，他从来没去看过，他买来他从来没看过，我们买来我们有去看过，我们也洒净了，也在那边除草了，就要开始了，结果先办手续吧，手续一办说这块地已经被取消了，会啊，我们也会遇到这些，你还是要努力呀，你要跟他告下去吗？没有必要啊，过了就好了，当然十方的钱我们是要忏悔呀，对不对，那80万都是人家捐款，红包一个接一个、一个接一个接起来的，接到80万人家一个就把你捧走了，那你只有去忏悔。就这样子，讲一讲还笑一笑嘛，要不然怎么办，一想到就去哭吗？没有必要，明天还会更好，我们再继续努力吧。

再跟各位讲，在人生的旅途中你不必在意这些，都是虚幻的，都是虚幻的，因为只有透过这个部分你才会考验你自己，好了，被骗了几次，我就说算了不看地了，那个就跟菩萨讲，那个时候不是这个菩萨，我跟他说我们华严的信众跟弟子们有福报的话那你给我们弄一块地，不要老叫我去看地，我这个衰星啊凡是我去看的都不成了，都不要再找我去了，我就不看了。

那天XX台风以后，有一个同修来说我带你去看一块地，我说不要去，我说我要睡觉，我就找个借口说我要睡觉，他说好你到车上睡，就这样被绑架了，带到鹿谷去就这样子，到了那边去，问他土地卖不卖，他说要卖，要卖多少钱，他说人家出三千九百万，那个带去的人说你买的时候一千三百万啊我知道，不要赚钱给师父，就一千三百万不要讲价，我这边答应人家不讲价一千三百万买了，我们说没那么多，他说对啊，你信佛吧，他说信啊，信佛你发心一百万算一千二百万，马上就决定，要决定要给定金，定金怎么办，就开支票嘛，就每个月给一百万，哦现在就要一百万哪有钱，先给五十万，所以从五十万开始涨，要给钱的时候他说这样好了，你再发心五十万，又减掉五十万，从一千三百万变成一千一百五十万把那块地给买下来。这样一买就麻烦了，买了以后庙要怎么盖，没土地呀烦着没土地，有了土地烦着庙不知道要怎么盖，所以我们会搞那么久就是这样，因为都不知道嘛，不知道就好吧跟政府申请，怎么变更一步一步来，一步一步来拖了十几年。

所以我们也一样会有烦恼，不用担心，烦恼是你智慧增长的根源，你必须面对他迎接他，那一再的发愿，又跟菩萨讲，我们财务部长给我讲说，钱不够的话，我说钱不够不要跟我讲，我不是印钞机，你说没钱我就多印几张给你，不行了，你去跟菩萨讲，你说没钱啊，下个月还缺多少，菩萨请你发心，你去帮我们找功德主来，我们只能修行啊，其他不会啊，你要哭你就去跟菩萨哭，当大家都睡觉了，我就自己跑来这里，我们财务部长又说没钱了，我们人事主任说没人哪，要人才你要帮我们找一找，把我们的子孙跟弟子们找回来，这个世界这个法要弘扬开来，他的整个因缘会转得很好，我只是跟菩萨讲，我只有一个东西要做——修行。

怎么修，现在都没人会修，你要教我怎么修啊，我就只有这样讲，修行我可以做，赚钱我不会呀，要会赚钱我就到社会去了，不要到佛门来了，到佛门来就要修行啊，讲经我负责，修行我负责，因为我跟各位讲我在跟你讲的时候是常常我是跟你同时听到的，不是我有准备呀，我们是同时听到，是他叫我讲的，不是我爱讲的，他的意思透过我的嘴巴讲出来这样而已，所以讲出来我才听到，不然我也不知道，因为这些很深的东西不是你准备来可以的，因为我们是从修行中把这东西给兑现出来的，所以我们是对修行负责任，对于其他人家误会呀误解呀怎么讲哪那都随他，那不是重要的地方，这是我们必须坚持的，所以你在做运用的时候，用的时候一定走观音菩萨的这个法门出去，发愿给予众生，发愿给予众生，而我们自己本身要守住的是那个本体的东西，你修得好不好你不用讲，因为不是人家给你鼓掌就说你修得好，是后面这尊承认了才算，对不对，他要不承认你说你证书拿了上面被盖也没用啊，这是诸佛菩萨的肯定这一点才是重点，诸佛菩萨不肯定你没用。

我跟各位讲，我只发愿修行跟众生讲，所以只要有人要我就一定去讲，讲完我就想，嘿我讲错怎么办，回来我就跟菩萨讲，我要是讲错你要跟我讲，你要不跟我讲我就继续讲下去，你在自我反思的时候你就会浮出来，唉，这里那里应该怎么改，怎么讲会更好，那以后碰到死角的地方就只有请佛菩萨加持，你知道吗,这个是我们自己要负责任的才能够进行，所以所有的愿要起作用都是要给众生的，不是我们自己，你自己什么都不行，你唯一能的就是修行，修得好与不好，佛菩萨作证。

本来我个人是这样想，我们是一个乡村的小孩子来到这大都会里什么也不懂，我们凭什么，我们只是一个平凡的人，从乡村走到都市里来，一个改造成为都市青年，都市青年的生活也不喜欢就再改造才出家，出家以后也不是，这个还要再改造一次，所以盖了庙以后就是自己要静下来的时候，这个在整个过程里我们发现一个东西，我从不求任何人，我只跟菩萨讲，讲完以后呀，菩萨就会跟菩萨讲，因为说实在我所拜的不是在拜地藏菩萨，可是一路上都是地藏菩萨去找我师父来。

梦参老和尚我跟他求度，他根本不理我，他就像那个野雁不飞一样，不结群，所以跟他要求度，他三次都拒绝，但他回家地藏菩萨就跟他讲，你为什么不收徒弟，害他起来赶快叫我去出家，是地藏菩萨的关系，。华严宗的传承衣钵也是地藏菩萨跟钦因祖师讲的，不然他只传法就不传衣钵的，为什么把衣钵传给我们，地藏菩萨。我们的禅观的行法，从元朝以后就失传了，为什么普贤菩萨叫牟尼基要把法传给我，这是普贤菩萨找他不是我找的，我怎么知道  拉伯海的那X院会有一个圣人在那里。

我四大名山没去八大圣地也没去，你不要看我常上五台，我根本没上五台，我只是到台怀镇去看我师父，看完就回来，五台我都没上去过啊，虽然是到五台的山下，山上我还没去过，到那边你们要去我要睡觉，我累得要死，五台山很凉快啊，那好睡觉，我到那边睡觉吃饭看书，看完就回来，其他没事，你们要做是你们的事，我不找名山我只顾灵山，灵山不顾顾名山无有事处。要找圣人，圣人又不知道在哪里，所以菩萨就会去找他们来找我，我最大的功夫就有这本事。

我师父是喜欢梦到菩萨，我从来没梦过菩萨，都是菩萨找他们来的，这我们做我们的事，各位要知道，我们就是修行这件事，那你发愿给众生，就是给众生，不是发愿给自己，当然在这过程里，你可能也会有那种想法，那你给众生那么好你用的也不错，那当然啦，水涨船高嘛，对不对，有这个福报你享受一点不是犯罪，这个时候有很好的东西来供养你的时候，你说我不行我发愿行菩萨道，我就要去拿泔水来吃，对不对，所以吃好的不是罪过，怕的是浪费，关键是这个样子，你有这个福报有这个因缘，那我们随缘，当没得吃你要耐得住，不要好的吃惯了不好的你就不吃，那也不行啊，所以你要能够两方面都要能适应，这就是关键。

修行你要懂得第一个得体，第二个发愿起用，用是用给众生，不是自己起用，这是密法修学上的一个重点，那么至于这个用，要怎么修的问题，那体的修法我们也会讲啊，不过是用要怎么修这才是密教里头的一个重点，这个部分我们明天再跟各位来谈。

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2ku.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记05

海云继梦

2015.09.03

 

我们跟各位提到，从智德门入，那是一种忏悔法门。在忏悔的时候，其实是怎么样净化我们自己。所以，从“相”上来讲它是忏悔。那从“用”上来讲，它本身起作用的这个立场来看，它是一种清理。所以我们叫作“护摩”，是因为他身体在燃烧。那我们现在参加护摩，不管参加火供、烟供这一类的法会，已经变成法会了，那大家就买几根护摩木，一根听说一千块、那大一点的一万块，大一点比较有效哦？（师笑）烧得比较热也比较久嘛。它的意义不在这里，意义在你能产生净化。净化的时候，全身的热能、多余的热能，包括我们所有的卡路里、脂肪或者是蛋白质这些，可以清理掉。那这清理当然是一个方法喽，这个部分另外再讲。我们在这个时候不是跟各位谈这个法门的时候，这个叫做“体的行法”。

那我们因为要讲《大乘庄严宝王经》嘛，那这个就要讲“用的行法”。用的行法也就是一般所讲的“密法”，体的行法也就是一般所讲的“禅法”。所以，它们两个在属性上是有很大的不同。那密的这个行法叫“用”，它就是发愿跟回向。那么发愿跟回向，是观世音菩萨的特质。那我们有跟各位讲过，假如你没有“本体”，那你的“用”，不是修不成，也修得成，它是特异功能。这个时候你在用的时候，会以自受用为止。自受用，它有善意跟恶意的：善意的就是你得轻安，就是正向表列啊，你自己会感受到身心灵的那种成就，这是正向表列的，我们叫善意的自受用；那恶意的自受用，你就在红尘中的七情五欲。那你假如是为了赚钱、为了健康长寿、为了名誉、为了王位……为了这些名利世俗的东西，来拥有那些特质的话、也就是特异功能的话，那就不对。因为这样的话会伤害到众生。

但是你要是在身心灵上正向表列的成长，你也会有特别的能力，但是它是依体而来。因为你有本体——良好的人品这是最重要的，然后你会去学一个专业；而你在那个专业上，它就会有特别的成就。别人做不到你做得到，那你说他是不是特异功能？

我们有个同修，这同修也很有意思，不学佛。他是医师，人称“神医”，开刀五六百多个，现在应该六百多啦，我知道的纪录是五百多——开脊椎的，从不失误，而且也发明了五百多种专利。你看，就一根脊椎，你也有一根、我也有一根，大家都一样。他在你的脊椎上发明了五百多种专利，你说他有没有修行啊？当然有修行，不知道修了几辈子。这辈子没修，这辈子能拿出来用啊，因为就这么简单嘛。

我们又一个同修他也很绝，到六十岁生日那一天，做了一个梦——

观世音菩萨说：“你要雕刻，怎么不雕？”

他说：“我不会雕啊”，他是卖古董的。

观世音菩萨说：“你雕，我教你。”他就开始雕了，现在在大陆是一级玉雕师，一级的、国宝级的工艺师。

那他怎么会？这前辈子没修会吗？他这辈子要怎么学？六十岁了，学什么吗？就是观世音菩萨教他刻、他就刻了。要怎么刻、怎么刻，他想到哪里、观世音菩萨就教他到哪里，这个都是前辈子有修来了，他不是这辈子修的。这辈子你去求观世音菩萨：“你教我来雕好不好？”观世音菩萨是不是要说：“前辈子教你、你都没有做好的功课先做好”，那你就麻烦了。

所以，你得体以后，这辈子来到这人间，什么时候要展现什么特殊的才能，它会展现得出来，不用这辈子再特别去修。但是你假如没有“体”的话，你只有“用”——学那种技能的话，生生世世你都要学得很辛苦。而且，他一定有一个极限。

我们台湾有个同修他会“天眼”，他就修特异功能有天眼，经常就跟人家显耀说：“我跟你讲你不相信，你家厨房菜刀放在哪里，对不对？”

“嗯？你怎么知道？你再讲讲看，我家厕所是怎么样？”

欸，他讲的又有对：“你家的门的前面有一棵什么树，对不对？”

“欸，都对啊！”

你说他有没有天眼？那我当然不知道啊，一愣一愣的。

旁边有一个说：“那你看一看我家，那我家是什么？”

他看了老半天，说：“你家在哪里？”

他说：“在麟洛”。麟洛知道吗？屏东郊区有一个叫麟洛乡。

他说麟洛讲了半天，“哦，屏东哦，我只能看到浊水溪（众笑），浊水溪以南看不到。”因为他有特异功能，他花三十万去学的，学的就只学到浊水溪，浊水溪以南看不到。特异功能有极限，那你那能力不是你要的。他因为有体，这个时候你要用，你自然就会起用，所以这个我们叫做“无漏福”——你要了、时间到了它就会来。

那我们现在要跟各位讲，既然是起用的修法，那要怎么发愿跟回向？这个就是很有用的，没有副作用、也不会辛苦。这个怎么修啊？我想，各位很想要知道。它叫作“心到法门”——心要到。

在二十几年前，我讲经的时候同修来问：“我们要怎么回向？”本来是讲发愿，讲一讲就变回向了。发愿不会发，功课还没做就不会发愿，功课做完了，回向就是一种发愿嘛。

我说，那你就回向三个地方：第一个，回向菩提，菩提真如、真理的，回向真理。真理是什么？那你就带疑情。第二个，回向实际，实际就是现象界，因为我们都在妄想界——就是意识界打妄想，又回不到实际来，现实的东西不准，你知道吗？

你说这个是什么？

“嗯，镭射笔。”

谁说镭射笔，镭射笔是你讲的？这是什么你看得到吗？“看到”就好了，你看到这个东西吗？

你一下看到马上就转：“师父手上一定是镭射笔，他昨天就看那个，这个是胎藏界、那个是金刚界……”你已经都跑到那边去了。这个是什么？其实你没看到。你没有看到实际，你是看到它的功用，所以把它取名字叫“镭射笔”。这个是什么？你没有看到实际啊。所以我们要回向说：我就很乖地看到，我有看到那个——一根白白的。是什么？不知道。也不是你语言讲的那种东西，就是你会停在这个地方，脑筋不要再转过去，我们这脑筋跟孙悟空一样一翻十万八千里去了，叫你看这个你就……已经转了多少圈了你想想看？那个叫“不实际”。

实际就是我看到：哦，就是这个；然后下面你要讲什么？就是咱们等着，有没有？唉，我要不讲你就会跌倒，就像赛跑一样，“预备——”你看哦，那老师还没“呯”你怎么跑，有没有？就在“预备——”我们就以为预备就要开始了，结果他不“呯”啊，不“呯”就自己翻倒了，因为你后面已经冲起来了。那你会有那种状况，就表示你的思维太快了。所以同学们在跑了几次以后就知道，等“呯”再跑，结果“呯”他还没反应过来，有没有？这一种为什么反应不过来？其实他脑筋已经妄想跑出去了。所以那“呯”一声的时候他没听到，因为妄想在外。那大家都跑了，他“哦——”赶快抓回来，他才开始跑，他已经慢了半秒钟到一秒钟的时间了。这都是不实际的人。各位想想看，你是不是这种人？讲到你纯属巧合，因为这是人性的一种过程。只要你用脑筋，大概都有这种情况。你要很准的那就很难，所以他有一个专业训练。因此，学校老师会“整”同学，比赛的时候是不准啦，对不对？因为那种东西是他“预备——”就要开始了，那个地方你不能够有递延，知道吗？其实你要知道，这整套制度讲起来都是人性的问题，所以我们在回向，第二个回向实际。

第三个，要回向护法。你要修法，你就要护法。护法，不是外面有一个来护你，是你自己要去护法。那外面有一个会帮你的是没错，这个是你的生命。我们这些修行人你要记得，修行的人在分析事理的时候，是比无神论者更无神，你要留意，他绝对客观；可是修行人本身是绝对有神论，你要留意到，这个“神”是真神，不是罔神、不是你讲的苍蝇，他是真神。因为他会直接跟你相应，那个护法我们讲是护法，真正的大护法、你概念中的那大护法是真理。不是门口那两尊啊，那两尊当然是护法，那个是派来这里守卫的，他只要站外边不要被俘虏就好了。门神那两尊，常常被小偷偷掉。

有一个外国洋行的老总在台湾，不知道是太古还是德基亚，那老总。他们洋人很喜欢我们的古董，就看那两个门神，他觉得很好玩。因为是都放在大门口，他回去就把门神放在他仓库的大门口、大门的里面，就摆在那里。很奇怪，那个仓库里、每一家仓库都被偷，就是他的仓库没被偷。有一年大拜拜，他在我们这里大拜拜他还是拜，中元节他还是拜，而且他拜的比谁都信。我们是拿一支香拜一拜、随便插一下就好，他就烧一大堆，每一个香炉都插。然后第一个他就先拜那个门神，拜完就每一支都插。看大家插听说要这样，他就很认真，比我们还认真。那大家都祈求叫小偷不要来偷，因为偷仓库很麻烦，三十年前嘛，不像现在还有那个摄影机、摄像头那么多，以前没有啊。小偷常常来偷，报警也没用。其实，大概大家知道，那个应该是警察跟小偷勾结，所有警察才抓不到小偷。但是他那一家没有。后来人家就找那些堪舆师、风水师，看一看、看一看，这一家不会被偷，为什么？哦，这里有两个大神。大家都不知道什么叫大神，当他把门打开的时候，因为自己要运货出去，门打开了人家才看到，哦，就是那两尊！

真的还是假的，你说？那本来是庙里头的门板，现在庙不是都翻新了，都改建了。改建了那古老的就不用，不用就二手铺就卖掉了。他去那个古董商看到就买回去了、就摆在那里，他当艺术品摆的，他真的起作用。那个叫土地公，他就是会保护你，那你信不信随你啊，不信的人你跟他讲也没用，对不对？那木板，斧头劈下去就烧掉了，还有什么神？

跟你讲，你现在在修法也一样有神。只要有法，就有护法神。那你在修法的时候，你假如不回向护法，你会感觉他在很远的地方；只要你一回向，他就会说“夭寿——”就站在旁边。偶尔会念错，他就会盯着你，所以当你在回向护法的时候，你自己就会很谨慎地面对你的修法，你不太会打妄想，因为你要打妄想你就知道老师在旁边看着你，对不对？当你都没人监督你的时候，你容易放逸。

那你初学的时候，回向护法是很重要，逐渐的你会跟护法交融在一起，那个时候你就会常常有很多特异功能。那个特异功能你就不要执着，你只要修法。护法不是他告诉你什么的问题，而是你会心血来潮“嘣——”就一个答案出来，那个答案真的会吓死人。你也不知道为什么，但是你就会有那种神来之笔一样的那种状况，那就是你体内的那个生命因素活跃起来，那种生命因素你自己激活了。这个在身心灵的——我们讲的“激发”上面，是非常重要，而这个东西你是没有办法去预期的。但是一个行者真正用功，三年之内这些一定会起变化，你一定会感受到诸佛菩萨对你的加持，这个你一定要有绝对的信心，一定要有绝对的信心。

你不要去设想，那诸佛菩萨的示现或护法对你的协助，不要去设想那一些。你在生活中，过后你就会知道，哎，在人生的旅途里，其实这些护法神一路上跟你相随，你一定要记得。所以你说你不信、无神，是假的。可是我们在分析事情的时候，你绝对要比学者、理论界的人更理性，你知道吗？你的理性不是不信，是我要求证；在求证的时候，我绝对不以主观意识来麻木自己，你要留意到。所以谁跟我说菩萨怎么样、怎么样，我都会笑笑。又在吹牛了，菩萨怎么样？不是你讲的那样。为什么？因为我们很理性，我们也真正感受到诸佛菩萨出现的状况，你知道吗？

有一次在温哥华有一个同修问：“你有见到普贤菩萨吗？”

我说：“没有。”

“唉——人家大师都可以跟他本尊互动！”

第二次我去，他问：“你到底有没有见到普贤菩萨？”

因为回来之后我就想，你讲的那一种“有”跟我讲的“有”不一样；那你讲的“有”，我应该有，而且有好多次。

所以我就反过来问：“你所谓的见到是怎么见到？”

“他现光、这样子一团光来来来，到最后他跟你讲话。”

我说：“那一种菩萨我见过，而且常常有。”

他说：“你是做梦的？”

我说：“见到鬼哦，做梦？做梦的哪算？在生活中。”

他说：“真的？在生活中怎么一团光？”

我说：“你讲的一团光，每天早上起来都有阳光，怎么没有光？在阳光下见到的。”

他说：“不是，人家谁谁谁，他说是见到一个光……”

我说：“他见到的光是光没有错，但是你要知道，他都是晚上见到的，只要你会发现，他有放大光明给你见的时候，一定是在晚上的时间，你要留意到这一点。我见到的时候是大白天，大白天请问你他放光你看得到吗？”

“哦！他那光比太阳光更光？”

我说：“那叫‘光光’。”（众笑）

他怎么有可能比太阳光更光呢，你想想看？所以你去留意一下，各位大德、所有的大德讲到说他跟本尊、跟诸佛如来或者他们所信仰的主神见面的时候，统统在晚上，不会在白天，为什么？这有一个潜意识的暗示在里面。

我说：“你要有办法在白天跟他见面来谈，那个才叫做真的菩萨。我在白天见过，也跟他谈过，他也知道问我。”那他就不会讲啦。

所以你要知道，诸佛菩萨跟你相应的部分，不会只限定在晚上，因为你是在活动，你知道吗？所以你在修法的过程中，他在哪个地方要点拨你，他一定在那个时候出现点拨你。他不会等到晚上，大家都吃饱饭没事、睡觉不睡，在那边等菩萨来的。菩萨为什么这样整人呢，对不对？他要度你、要教化你，不一定在什么时候，你知道吗？所以这个地方你要留意到，诸佛菩萨示现与你相处是很自在的，当下你不见得了解，有时候会当下让你了解，但是他一转身就不见了。有些时候他是出来真的给你指导，指导的时候你还烦死了；可是过后你才发现，欸？那整个来龙去脉不对，非人也。他就指导你开悟的方法，这才是诸佛菩萨的慈悲啊。

他假如今天骑着一头绿狮子或者大白象来，那我跟你讲，他不用讲话你就五体投地拜下去了，对不对？那时候我跟你讲，他跟你讲什么肯定你都听不懂，因为那时候哦，你心慌意乱、血液奔腾，血压不知道冲到两百几、三百几去了，他讲什么你怎么会听懂？哪有那菩萨真的骑着一头狮子、还是一头六牙白象来给你看的，那你要先弄清楚你是在地上还是在十楼啊？所以，各位要留意到，回向护法所得到的那一种经验，是非常殊胜的。

好，我要讲的是，当时，我们一个同修，他就回向、回向了以后，结婚了。他就很高兴，然后“菩萨菩萨加持”。结婚以后过一年，生一个孩子非常胖，听说很庄严，很顺利出生就回家了。第二天就死了，死了那个晚上，浴室里好像天花板掉下来一样。她先生跑进去看看没事，再出来呀，先生身体里头还有第二个人，就变成睡觉的时候两个人睡觉三个人在一起，这个时候“他”就讲话了——

“他”说：“本来我是要来报仇的，可是你们做功课都有回向，

她说：“你怎么知道回向？”

“他”说：“你们是继梦法师的弟子，都有回向给护法，而我有收到。因为有你的功德，现在我们就‘解结解结解冤结’。我因为不报仇，所以我要走了，现在跟你讲一声。”

就这样子，是非悬疑？我们不能求证。但是当事人这样告诉你，那你就知道说，回向这个护法神，神是不是存在的？虽然是小神，他在天上，天上福报尽了下凡人间嘛，有仇找仇、有怨找怨嘛。现在你功课做给我、回向给我，我不在人间我还是要回天上去，所以下来人间走一遭又回去了。现在不是这个案子、这个公案的真假问题，当然，我们从理性上会去再探究它的真或假。人还在啊，才二十年前发生的事嘛。二十几年前才结婚，现在还算年轻；当时结婚就算三十岁，现在也不过五十来岁。但问题就在于“神的存在”这个问题。

所以，我们在修行的时候你要知道，绝对客观、理性，你不能够盲目、迷信，这是第一个。那在客观、理性，我在做的每一个动作，都要很踏实地切进去，这个就是要领。所以修行绝对不要主观自己设定意识目标，那你永远不会成就。这完全不一样！你要客观、冷静，很踏实的去做每一个动作。

就像我跟各位讲的——吃素，大概学佛都讲吃素。要不要一定吃素？那是你的事。但是我告诉你，你要吃素你就知道吃素的人跟不吃素的人，应该有差别吧？假如没差别为什么要吃素？你要弄清楚哦，对不对？所以一定有差别，那个差别在哪里你要弄清楚。要是没差别，我请问你：吃素的意义跟价值在哪里？一定有差别的啊。所以在这个地方你就要弄清楚，我今天为什么吃素？所以你把这一个部分弄清楚的时候，你就会发现：今天我诵《金刚经》，它的效果跟我诵《普门品》，它的效果应该不一样。这两部经是不同的，属性完全不一样的，对不对？我研究《阿含》，那我所得的成果跟研究《华严》所得成果应该也不同，对不对？这不是高低的问题，是属性的不同嘛。成就是一样的，你读农学院、我读法学院那当然不一样，可是毕业大家都拿到证书啊；博士通过，你也博士、我也博士，这个是一样的，可是属性是不一样的啊。那你说：“都一样，我们这博士就都一样。”谁跟你讲博士都一样，对不对？博士是博士，博士等于博士是没错，可是农学院的博士跟医学院的博士就是不一样，所以这个理念你要弄清楚。你在修行的过程里，是绝对客观、公正、理性，不能够主观、自己用意识去设定，这不行。就像你开车一样——

“我要去台北，我就往南开！”

“到台北去往南开？你住在基隆哦？”

“不，我住在台中。”

“台中怎么往南开呢？”

“会啊，一定会到台北。”

你在台湾开一定会到台北，怎么不会？绕台湾绕一圈就到台北了，总共才不过是一千公里而已，当然会到啊。哎，人家两百公里不到就到了，你开一千公里当然也能到，怎么不能到？你愿意花那时间就没话说了。

所以我们在这地方一定要弄清楚，不要设定预期的目标，这是追求真理的人你应该要有的基本的态度。在讲法——像我们现在讲法的时候，是会给你一个憧憬，这叫“正法的憧憬”：念佛——往生西方，修行——可以得涅槃，这个都没错。正法的时候都这样教你，可是修行的时候对不起，没有理想、没有憧憬，修行只能怎么样？照顾脚跟！

你脚跟这一步没有踩稳，下一步你踏空，不得前进，知道吗？所以，修行不是没有理想，修行不谈理想，修行只谈眼前这一步怎么做。把它做好，做好以后你再迈开下一步，所以每一步在这修行人来讲，一步一步地向前走，都在迈向未知。所以我说修行，在英文是翻译成“practice（练习）”，不对！它不是练习，英文这个字是“练习”。修行叫“to do”——就是去做！做了你再看结果。现在我们的修行，是还没做就把结果弄好了——“我修行就是要往生极乐世界。”

我说：“你去死好了。”为什么？你都还没修、你要去极乐世界？你先想想看，要怎么修会到极乐世界？哎，你不这样想。“阿弥陀佛说，我只要念十声‘阿弥陀佛’他就会接我往生。”那你就去念十声，那算了吧，就结束了。

阿弥陀佛会发这种“烂”愿哦？我才跟你讲：奇怪！他讲的“十念往生”是绝对正确。但是你的“十念”根本解释错误。

“禅观”这个字，他们怎么翻、翻成“Meditation”是一回事啊？“禅修Meditation”叫“冥想”，古代叫静虑、思维修，你要留意哦。禅定这种东西，它的“冥想”，“冥”是不想——原始定义。你都说坐在那边闷骚、静静地想，那你就麻烦了，白雪公主在偷想白马王子，对不对？那叫Meditation吗？你坐在这里，初恋情人，一坐下去就想到昨天约会，那你禅修会成就哦？不是那种冥想。静虑，也不是你讲的“静静地坐在那里思考”。只要你禅修是坐在那里胡思乱想，都不叫禅修。静虑，是静心息虑——心要静下来、思虑要停止，简称静虑。而我们现在静虑就是静静地坐在那边思虑，你都颠倒，都是颠倒，它的“思维修”是内观，那是经过内心定工程以后，才有办法修的。所以它这三个东西讲的是“体相用”的部分，可是你现在的解释全错。

所以你要懂得，那个“十念”——念佛的十念是这样坐好，手上不能拿东西，这个念珠是项链，和上的项链，你不要拿去数“阿弥陀佛”哦，一定不会成就，你知道吗？阿弥陀佛没有这一条，你要戴这一条去往生，你进极乐世界大门就先没收了，你放心。手要空着，不能拿东西；脚、脚趾头要放松。然后你要留意到，念佛是一口气念十声，这个你要自己训练。讲的是十声，我跟你讲，一口气念九声或十一声都不要紧，你不要自己一定压迫自己要十声。一口气大概在九声到十一声之间，所以标准是讲十声。因为一口气念完十声自己不喘，这你就要相当功夫的练习了。那么你念十声，这边右手手指按一下，这不能用力，知道这样子。所以这里（右手）数完的时候是不是一百声，对不对？那一百声以后呢，这里（左手手指）按一个，这个就是一百了。（右手）边按一个是十，（左手）边按一个是百，对不对？这（左手）按完了是不是千了？右脚趾头按一个，右脚弄完了是万了。你念到一万，大概就功夫成片。然后呢，一万的话左脚拇趾再按一个，十个按完是十万。

你去留意看看，念念念……嗯嗯，刚才呢？哦，就重来，看你要念到一万要不要功夫，对不对？念到两三万的时候最麻烦了。大概三五千之间你会乱，会乱掉；到了八九千、快一万的时候也会乱掉；一万过了以后到两万还不会有问题，两三万之间大概都要重来、一直重来。所以要念到十万声理论上讲很简单，十个钟头就可以念到十万声，但是这当中你回去重来、回去重来，被“退学”的机会很多，退回去重来的很多。那么那个时候你又不能气、又不能急，因为那是你自己的事。一会儿咳嗽、一会儿“啊糟糕要尿尿，要不要去尿尿……”糟糕，刚才念到哪里了，你一定要重来啊。所以，这个东西你自己要去调理你的身心之间的关系。快，绝对很快。

可是当你这个十万声念过以后，你根本就不用数，知道吗？你这个十万声念过以后，你这么一坐，你坐着很轻松。因为刚开始你要测试自己嘛，这是绝对客观、冷静、理性地处理自己。当你这十万声念过以后，你根本就不用在意。这么一坐，念起来大概就十万声，你就不一定再掐这个东西了。掐这个东西主要是让你摄心在这里，你不会跑掉。那么当你这个熟练了以后，其实你摄心没问题，咳嗽都无所谓，你知道吗？那个时候禅定已经转化为“Samadhi（三摩地）”了，从Dhyana（禅）到Samadhi（三摩地）之间的变化。所以，念过这个十万声，它的关键在“十念”。

你现在这念珠拿起来只有一念啊——“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”，然后这里还挂两个，念到那里这里拨一个、念到那里这里又拨一个，有没有？这个记数很好。只要有依你都不专心，念佛无效，知道吗？所以一定要空手，你才能够把心完全贯注，这个叫“心到”。你念佛这样（唱诵）“阿弥陀佛、阿弥陀佛……”你在念什么？阿弥陀佛要接到了，你一直传真给他都是白纸、白纸啊。一面念佛，师父吃饱了吗？阿弥陀佛又收到说“师父吃饱了吗?”。你在念佛你就专心念佛嘛。因为你拿着念珠所以你眼睛会乱看，你以为这传过去是给阿弥陀佛吗？没有啊。你是打妄想的时候那就完全无效，因为你“传真”传不过去，那个密码不相应嘛。它要的是“心到”啊！你心有没有到？所以我们说这个叫“念佛法门”。当你这个心平静下来、一直平静下来，不要说十个小时，七八个小时一定有，念十万声。你能够心里平静七八个小时，那是很不简单的事啊。我们那建平师，还没出家的时候就爱讲话，我开车的时候叫他说：“你不要讲话，过三个红绿灯以后你再讲”。我才踩刹车他又开始讲，我说：“不要讲，时间还没到。”“那我先讲一下。”你想想看，要你七八个小时，我看他会死掉。

为什么，这是关键。念佛是直接训练你心平静，那你要有方法。现在叫物质发达，其实是糟蹋大地给我们的礼物。什么玉石、什么宝贝统统挖出来，“这个很好”，大家一直“很好很好，这个是宝贝琥珀蜜蜡……”念到最后，难怪极乐世界都是琥珀蜜蜡七宝，我们都念给它啦。你要留意到，不要用媒介，把心平静下来，在平静的过程里我们有一些障碍，你自己看就知道你的业障，它会出现，会咳嗽、会痒有没有？平常没事，一念佛就想要上厕所；那你一想要上厕所你的算法就乱了，乱了就重来。那你能不能够把这些身心之间的关系调理好？它需要时间。

所以刚开始你练习到三四千会起来，因为你待不下去会重来。那你会有种种状况，可能要起来再洗个脸，这都是很正常的。但是要怎么样使它不那么烦躁——身体的烦躁、身心的烦躁，这个时候又回到净化。

净化，你吃的东西要留意。你就会发现：哦，昨天有贪吃一些麦当劳的炸薯条，多吃了两根，今天这里痒那里痒，这里抓那里抓……你自己会去检讨自己。那你就慢慢改：油炸的不能吃。虽然人家吃汉堡我没吃、只是吃薯条，薯条就是吃太多……你自己会去检讨跟改进。或者，吃饭的时候我炒菜的时候火炒的太大，你直接的反应会反映到你生活中的事情。或者是，我喝那个什么什么波蜜果菜汁喝太多，或者是怎么样……你会从你实修——因为你心已经开始要平静下来了，从你生活中来的会有，那你就慢慢调、慢慢调，那你的性格改不改？一定改。脾气一定改，你的体质也一定改，杂质也开始在排放。因为你对于你身体有障碍的东西，你在拒绝了，这个就是修行啊。

念佛的本身不是重点，它只是个指标。那么你因为念佛，所以你这些开始在调整，在调整你的生活起居这些，包括睡觉要早一点睡，睡前不要吃什么，或者念佛之前不要喝什么、不要吃什么，有没有？开始你会去调这些，这就是修行。修行不是念多少佛号的问题，它只是个指标，而且它有一个很严格的标准在那里。现在我们是把那个标准拿掉，自己用自己的想法去想，所以你怎么念佛都不行。

你应该在这严格的标准里，有什么事情我自己去调。就像昨天跟各位讲的：道场的标准很简单，就是和合。好，我跟人家合不来的时候，对不起，你自己去调整，调到跟人家合得来。这就是修行啊。你现在不是，“你们这样不合理……”当然不合理，哪里合理？你要合理到极乐世界去啊。这娑婆世界就是这样，它就必须要“忍”，忍开始，就是“堪忍”嘛。你要去调自己才叫修行，你不调自己怎么叫修行？你在想尽种种办法……昨天跟各位讲，道场都是你有理由讲、讲得过你就去吧，反正因果你自己背啊。

大家来修行，是想要追求止于至善的目标，结果你放弃止于至善的目标，自己编一大堆理由，还是掉回你原来的什么？红尘中的这种“意识浪”滚滚啊。那你的生死轮回何时了？只是面对佛菩萨说：“我要了生死、出轮回”，回到生活中又一直在生死轮回中造业，那怎么办呢？所以我们一定看清楚这个部分：心到！念佛很简单，念佛这个法门，是中国人发明最精湛的一个修行方法，但是你很难做得到。你不要一直拿念珠、“咔嚓咔嚓……”那个啊，在那边数数量。阿弥陀佛不跟你计算数量，他那里没有算盘更没有计算机，你算量没有用。要的是你的心到！

你的心一平静下来，你看极乐世界，是离开娑婆的第一个休息站，叫“极乐世界”。所以你想要离开娑婆的第一件事就是心平静。昨天跟各位讲，那些大榕树下的那个土地公，有没有？土地公庙。土地公庙的管理员，都很好死的。那个都是……大部分的人都是退休的公务人员，我们讲叫“心无大志”，其实他生活很平静，不贪、不嗔，所以人家都相信他。而且这些庙公，很奇怪哦，他们没有遴选。那土地公庙的庙公，不是现在选举哦，没有。他们那个功德箱收一收，明天因为到收功德箱的时候，人家已经下班了，明天再拿去交，一毛钱不少，没有人会贪。他要死的时候他知道什么时候要走，因为他不贪、不嗔嘛。他要走，自然就有一个会来接，不要选举。这个就是人中豪杰，心里很平静。

有的有学佛，不过我们知道那个土地公庙的庙公，大概都没有学佛，但绝对是世间的善人，绝对是善人。所以你要留意到，不贪、不嗔是很重要，它是心境很平和。那我们念佛人在这里，会更平和。因为你有依，因此你离开娑婆一定到极乐，它是第一站。精进的人他就不一定在娑婆停留下来，他往第二站去、第三站去。这个《华严经》里头记载相当多，相当详细。所以各位要留意到，“心到”这个法门，对我们发愿的人来讲，这非常重要。这样子你就可以得“体”。

现在要跟各位作一个补充的就是，什么叫“极乐世界”？极乐世界这种诸佛的国土，我们现在所看到的佛国土，通常是讲清净庄严的这种佛刹。那像极乐世界这种最具代表性的佛刹，在我们娑婆来讲是离开娑婆以后的“第一站”。你要注意到，所有“不好的”佛国土，像释迦牟尼佛的这种佛国土就叫“娑婆世界”，那么除了娑婆世界还有很多地方是这种，什么黑暗世界啦、风洞世界啦、黑洞世界啦……那种都很多。离开那种世界，它出去的第一个世界都是极乐世界，这个净土是很特别的。

它为什么叫“净土”呢？因为它没有杂思妄想、心境很平和，所以叫“净土”。而在净土里面的人，每一个人心境都平和，这是第一个条件；第二个条件，他想追求阿耨多罗三藐三菩提。所以应该来讲，在净土里面的人具备这两个条件：第一个心境平和，第二个都有追求阿耨多罗三藐三菩提的这种要件，这两个一定要有。至于心境平和以后，他还附带有其他的、优良的条件的，那么他的成绩又比较高了。就我刚才讲，他第一个休息站后，第二个、第三个……他有那种要求。

但是在这个娑婆世界里，心境平和的人通常缺少动力，各位要留意到。要又有动力、又有使命感、又有企图心、然后心境又很平和，这个你就要得去训练啦。我们很多明王，你看到明王他有一个特质：他是忿怒相，可是他眼睛是很寂静的，所以这个叫“寂忿相”——寂静的忿怒相。他不是真正发脾气，他只是让你知道你这样做不对，其实他的内心是很平静的。你不要看到他怕，你不用怕，你就注意看他眼睛，他眼睛不会怕的。他眼睛还是维持佛陀的状态，他叫“教令轮身”，现寂忿相。因为众生，有的要折、有的要摄，叫“折摄二法”。那要折众生的时候他就现忿怒相，可是他是寂静的、心是宁静的，这一点就不是一般人所能体会到的。

我们跟各位谈的就是，在修行的过程里，心里的平静为第一要务。通过净土以后的人，他的心绝对是寂静的、平静的，这个你要先留意到。修行成功不成功，就看他的心境平静不平静。想要追求阿耨多罗三藐三菩提，那是要看他的认知，它不是口号。他是在永远无尽的超越状态中，但是他的心要平静。这两个你要留意到，这两个的状况是怎么样运用的？

我们休息一下。

 

录入：能印  2015年9月6日23:00

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2l4.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记06

海云继梦

2015.09.03

 

我们跟各位提到，这个“用”的行法，心要到。心到，在古代——我们现在讲“古代”，其实不久啦，工业还没发达之前，都叫“古代”——那个时代的人生活单纯，没有那么多的选择。你要留意到，“选择”是一个我们业力的所在。在经济学，有选择就叫做有“机会成本”，这个“机会成本”是我们最大的负担。一个人，没有选择、就只有一个对象，那很简单——“我们结婚好不好？”只有这样子。那要有两个对象的时候，就麻烦了，因为你只能选一个。

譬如我选左边这个（麦克风），那右边这个（麦克风）就不能要了，（左边）这个就变成（右边）这个的成本了，对不对？我选择这个、那个就不能要了，那这成本就很大。因为这个一有选择的时候，他就开始犹豫了。这个它比较贵、还是它比较贵？它比较贵我当然选这一个啊。那这个，这个可能明年会涨价……这个时候你就矛盾跟冲突就起来了。当没有选择的时候，就只有这一个，你都不用挑，所以两个让你挑的时候你就会“挑到臭龙眼”，对不对？所以，当有选择的时候，你的烦恼就来了——因为有机会成本。假如没有选择的时候，你不会有烦恼，因为就只有这么一个。当然就这一个，那就没事啦。

所以，古代在教你修行的时候，其实跟这种情况一样，就只有一个师父、就这个法门，那我就死心塌地修到底，所以没事。昨天跟各位讲过，你只要选到三个以上，你大概完了，你永远没有办法把心安顿下来，更何况那好几十个的。这个原因就在于，选择对我们的伤害——对我们灵性上的伤害而你不知道。

所以跟各位讲，广告，是最大的魔王。广告，就让你好选择。什么好选择？让你知道啊，统统让你知道。但是知道到最后你怎么选择？你没办法选择啊。所以这是一个很大的伤害。就造成一种模仿，大家一直模仿。当你有福报还无所谓，当你没福报、尤其在边缘挣扎的人，那是非常不好的一种状态。

那我们今天在这种环境中，你可以知道，你的心理，其实太复杂了。所以，修行第一个净化，尤其是心性的净化很重要。身体的净化刚才跟各位讲过，你到底有没有办法对自己的身体有那种敏感度？我们大概都不知道，你吃很多东西你都不知道吃什么，大概吞下去你就完全不知道了。在咀嚼的时候可能还有感觉，啊这个好吃、那个好吃，吞下去以后你就完全没感觉了。身体的所有的变化你完全不知道，当你知道的时候，那就病了。其实你东西吃了以后，你冒汗、身体散发出来的气味、甚至于皮肤会痒……这种种啊，你都可以感觉得到。可我们感觉不到，为什么？因为我们的心，已经被蒙蔽了。这就是这个时代的一种特色。这是第一个。

第二个，就是我们心性的觉醒，那是比身体的这种敏感度，那你就更糟了。因为身体是吃东西进去的反应，这身体直接就反应。我们在讲生命学的时候，生命怎么进入身体，然后在身体运作以后，生命又离开身体，这个身体本身它需要运作，身体就像一部机器，这个机器它本身需要运作，而操控身体这部机器的主要功能，是在脊椎系统里面。那么，当你的内脏有问题的时候，其实是你的脊椎已经产生问题。好，这内脏发生问题、脊椎产生错位，其实是小脑群的内分泌出现问题。那到底是小脑群影响到脊椎、还是脊椎影响到小脑群，这个不是我们研究的范围。不过大致上我可以告诉各位，是脊椎影响到小脑群了。因为它发生错位以后，那会产生所谓的“废气”，挤压在肺部跟颅腔里面；颅腔里面的废气，会把小脑群逼迫、使它原来的功能产生错位，那这个时候，脊椎已经病变了，再加上内分泌的不正常，那你的病变、身体就开始恶化。好，这个部分属于医疗系统范围，我们就不详讲了——不详细地讲了，不是不想讲了。假如有机会，我们还可以详细的来作探讨。这是生命学的领域。

那么生命进入到身体以后，真正的活动空间在左右脑之间。我跟各位讲这个部分你可能还有点怀疑，可是有些人是不敢怀疑了，因为师父讲的嘛。那我告诉你，这有一个人可以证明，一个英国的科学家，鼎鼎大名的斯蒂芬·霍金。他这个人身体不好，对不对？他的身体是脊椎病变，他大脑还好好的，所以他的思想还是世界最前沿的，对不对？为什么？因为生命还在那里运作，生命还在运作哦。身体已经坏了，有没有？他是最典型的。我们知道这一位伟大的思想家——他还不止科学家，我觉得他还是个思想家，他身体已经非常的……一般人大概就瘫痪了。因为他是很伟大的人，在科学界很有成就的，所以大概他的学生跟弟子们，几乎全部把他护持起来。所以他瘫痪到这种程度，还三不五时出那种会震撼世界的伟大著作。那你就知道，生命其实它还一直在运作。你不要看他，他是一个很了不起的修行人。虽然身体不能修行，可是他的生命还在修行。

修行，是生命的事；养生，是身体的事。所以我们对于养生的人不太喜欢，就是说你搞错方向了，你知道吗？你要把生命弄好，你没有把生命弄好、结果去把身体弄得很好，那身体弄好不是不好，你还是忽略了生命的存在跟价值。你要留意到这一点。我们不否认身体应该要弄好，世间人嘛，对不对？这是好事，没有健康的身体什么事都别谈了。好，可是我们的重点是要把生命的水平给提升，不过我们看到很多人是很有钱，好像过得蛮富贵的，可是生命水平非常的低，他就没有把生命给提升。而各位你要知道，我们真正在追求的是提升生命的水平，重点在这里，不是提升身体的水平。身体有什么好提升呢？他说那个彰化猪脚饭好吃，另外一个说云林猪脚饭好吃，到底哪一家好吃。你个人喜欢吃你的，再怎么好也就那两家嘛。要不然中午吃那一家、晚上吃另一家嘛，顶多是这样子。所以，照顾你的身体，都跟外面的东西有关，照顾你的生命跟外面不一定有关。即使对自己的身体，你看霍金就好，他就不一定要有一个我们这么健康的身体。当然，我的意思不是叫你把身体弄成那个样子啦，对不对？

有一个健康的身体，你好修行。可是有一个健康的身体，你有没有认识到一个健全的生命？这个才是重点。所以我们跟各位讲，第一个东西就是健全的人格性——这个时候只讲人格性哦，独立的人格性、成熟的人格性，那就是一个标准的生命状态你要有。假如这个生命状态不够具足的话，那你就很难修行了。这就是要先有这种认知。

那么，怎么进来跟怎么出去的问题，是生死的问题。而我们主要重点还不在跟各位讲这个部分，因为这是另外一个课题。今天是指，我们在现有的条件跟环境之下，那么我们怎么认识我们的生命？这一点才是重点。

因为刚才提到这里，在“用”的修行上面，重点在认知我们自己。因为你不认知我们自己，你很难得本体。所以，在密教的基本修法当中，一定非常的重视基本教育——就是人格性的养成教育。那么，人格性的养成教育里头，它有一个主轴，就是服从。我们现在叫“服从”，服从这个字，叫臣服啦、叫孝顺啦、叫恒顺啦，那梵文就叫bhakti（巴克提），它就是完全臣服、完全顺从、完全服从，这个基本条件要有。那服从呢，要心悦诚服，心里要很高兴。因为你是要追求阿耨多罗三藐三菩提的，这种服从。这当中，没有叛变的问题，你要留意到，这个是很重要的一个生命素质。那么这个东西要如何教育，我们就发现，人的心性问题，真的是心性问题，通常来到我们这个范围里头，我们就只有这样教。一般来讲，只教正面、不教反面，那你要去犯反面的因果，那是你自己的事。既然来了，我们都向阳、向正量——正的能量上面去发展，所以应该不会有负的能量，所以你要留意。

可是，当我们以刚才讲的例子、以念佛的例子来讲，你在念佛的时候，为了调整我们的身体状态，不要让身体的那一种很多奇奇怪怪的小东西来干扰、中断了我们的平静的身心状态，那你在饮食上会去调整。可是你要留意，当我们身体在调整的时候，它会触动到你的心性，你的心性最重要的是感情问题。有的会对父母产生一种“冲动”，为什么？因为我要孝顺、我没有孝顺到，这个时候想到父母的时候，那你就真的悲从中来。夫妻也是一样。我们说拜《梁皇宝忏》，《梁皇宝忏》说实在的一定是多情的梁武帝想到他死去的太太嘛，对不对？就在这个时候，她那个情绪的激动一定会影响到。你说都没有感情，是假的；有感情、会一直影响你，也是假的。这个感情来的时候，它会净化掉。

“净化的感情”跟“无感情”不一样，你知道吗？无感情的人是没有温度的，净化的感情是有一定的温度，但是它不波动，你要留意到这一点。这个是……我怎么讲啊？很难解释啊。因为没感情的人就是没感情，我如如不动、我柳下惠，他零度啊。零度当然不起作用，对吧。零度的不起作用跟我们常温的38度、37度的这些人那不一样，我是温度维持不变、不是零度，我不是死人。但是，我的感情不会波动。但是这个地方，你一定对于多余的感情必须释放掉，这种感情才是纯、才是干净的，不是没有感情。这一点，在修行人里头也讲不清楚，因为修行人很少经历感情的锻炼，所以，他就讲“不起作用”。那不起作用到底是没有这个东西、所以不起作用，或者是有这个东西而不起作用？这就讲不清楚了。

我跟各位讲这个是有理论依据的。佛陀对于出家人有一个要求，要身心健康，这个前提。这个身心健康里头有一个东西——这个我们教界在讲戒律一直讲到这里，很自然的就会跳过，跳帧了，也不是跳帧，反正跳过桥就对了，这个河川就不讲了，就直接跳过到对岸去了——就是黄门不能出家。黄门就是性冷感，现在人叫做“同性恋”。其实这里头都讲一个你不具足条件，就是说残废的人是不能出家的。它不是对残废的人有歧视，它是一种庄严度。你可以住在道场里、你也可以当沙弥，但是，受戒是不行的，因为那是维持一个僧团的庄严，所以一定要身心健全。那么他就提到这一个问题。

所以，一个健康的人他应该是经过感情历练以后，他是稳定的，可是我们通常都没有什么感情历练。在没有感情历练的时候，他在修行的过程里，他会触动感情。对于父母、对于兄弟、或者对于过去栽培我们的人、爱护我们的人，那你感情会触动啊。要报恩啊、要感恩啊，感受到当时人家无私地对我们栽培，那个时候你的感动就来了，你讲不出所以然。你想问说：“不要伤心啦……”，其实不是伤心，那是一种感动，这种感情会激发出来。

不可能说没有感情，你知道吗？那我们感情会用在哪些地方，这个是大家会比较留意到的。它用在菩提道上、用在对三宝的真诚上面，用在对众生的广大慈爱上面，它不是用在儿女私情上面。这是在很稳定的情况之下，他才会做这种表现。当你不稳定的时候，大概都是在“私”领域，就是对父母、对师长、对兄弟姐妹、对子女，大概是这种小范围的爱，而不是大范围的爱。所以会触动感情，那么刚开始一定会有，修行过程中一定会有触动感情的情况。那个时候叫“净化”，其实它在清理。尤其《梁皇宝忏》就是最典型的，就是先生对太太的一种爱的表达，所以他才有那一种情况作出《梁皇宝忏》。一方面是思念他太太，一方面也是修法的过程，这是最典型的。

那我们是告诉各位，这个过程会有，当到灵性的净化的时候，那就比较高级了，它直接转换就可以了，那我们通常就比较少谈这个部分。但是身体的部分跟这个心性的部分——这种感情的触动，绝对有，绝对有这个会发生的。而且，你要尽量让它发泄出来，那么对于过去感情的调理不是很恰当，就在这个修行的过程里，它会处理掉。处理掉以后就平静了，这个平静就稳定了。假如这个没有处理掉，它是不稳定的。这是修行过程里很重要的一个部分，也就是净化的这个部分。那我们跟各位谈到这个地方，再来就是你发愿的部分了。

在“用”的这个层面上，其实包括所有的修法，现在大家所讲的，你诵《地藏经》、持地藏圣号，诵《普门品》、持观音圣号，或者是《大悲咒》、持观音圣号，或者什么……怎么搭配都不要紧。你看，它的第一个工作就是让你稳定下来，你要留意到。就是要稳定下来，然后规律化，然后要简化很多没必要的生活，尤其是你那个资讯上面的摄取，过多的信息都不好。所以说，行人在山中无岁月。为什么“无岁月”？因为我不管外面的事啊。每天到了该休息的时候休息，天黑就休息，天亮就起床，但是睡觉没有那么长的时间，你要留意到，睡觉没那么长的时间。所以天黑大概一个小时就睡了，那么天亮前大概两个小时到三个小时就起床了，那个时候静坐。古代不像现在，灯一打开干什么都可以。古代没灯啊，没灯只有打坐，要不然就是念佛，这个东西是不要光线的。所以他在这么稳定的情况之下，好修行，他好成就。

现在发明了电，就麻烦了。因为电一来，那些讯息就复杂、选择就多了。所以，念佛念不下去了，这就要看经书，看经书还要查资料，然后查论、还要查词典。各种资料在查的时候，你的心思已经不稳定了。这个时候你说要修智慧，要让他过去再回来，大概要三十年，知识分子。在古代，还得有相当大的福报。

我就觉得我有很大的福报——福报不一定是钱，你知道吗？我当时在读书的时候，因为我家，尤其是我书房在那个窗户旁边，那个窗户旁边的转角——就是我住的地方的外面，是放垃圾的。当时那垃圾桶很大，哪像现在有的垃圾桶那么小气。里面很干净，因为所有的垃圾，捡破烂的都捡光了，就剩下两个东西：一个是鱼刺、一个是猪骨头。猪骨头被狗啃掉了，鱼刺被猫吃掉了，所以里面什么东西都没有。所以，天晴的时候我们会到外面，因为那是垃圾箱，所以有一根电线杆、有一盏灯泡。晚上我们在那边读书，大家就坐在那个砖块堆的地方，几个同学要读书就坐在那边、两只脚放在垃圾桶里面，在那边读。到下雨天就不能去了，我的地方——我说福报大就大在那里，我的窗户那灯光刚好照进来，那里可以读书。所以天雨、天晴不碍事，我书读得多就是这样读来的。你知道读那么多书，我前前后后，你不要看我讲经到处乱讲，那五十年的书，每天这样读，才有办法对起来。

所以，读书其实真的是业障。比起那老太太，她什么都不要，坐在那里就一直念佛，那往生的还真好。我们读那么多书才能够讲一点给大家听，又常常讲错、又常常搞出是非来，这不是业障吗，对不对？所以，修行讲成就的这件事情，跟读书多少没关系；但是你要把佛陀的真理用现代语言去表达，那你就要受一点磨练。因为你必须对现代的逻辑、思想、理论要很清楚。那跟佛法有什么关系，对不对？但是你必须要懂。

这古代的东西你要拿回来。我跟各位讲，十二因缘是生命学的《大宪章》，这个东西谁敢讲？十二因缘法跟生命怎么进入身体、再怎么样走出去，历史上没人讲。今天你要跟他讲：这是生命学《大宪章》，你要知道会不会被K啊，对不对？你讲出来这个问题谁负责啊？教内人说佛陀没讲过啊，什么叫“生命学”？什么叫《大宪章》？各位想想，好吧，生命学没人讲要我来讲，《大宪章》不能讲，我讲《大纲》总可以，对不对？讲《大宪章》好像太狂了，好吧好吧，谦虚一点叫《大纲》，就叫《大纲》嘛。为什么？因为你要把古代的东西、用现代的逻辑、讲给现代人听，他才能接受。你跟现代人讲说，我讲“十二有支”给你听哦，你讲“十二有支”讲到第一、第二支，他就睡着了，下面你就自己讲自己听了。

你要对那些完全不认识佛法的人，讲佛陀的真理给他听，十二因缘是佛陀讲真理最精彩的地方，可是没有人能讲。那你对现代的知识分子、科学家们，你怎么讲呢？这就是问题啦。所以也不把它当业力啦，当作使命吧。要把三宝荣光给焕发出来，那你就下点功夫。那这样的话，才不会压抑啦，对不对？不然书读那么多，不把真理拿来弘扬怎么可以？那你就不会悲观，你知道吗？所以只要讲解脱这件事情，跟读书多少没关；但是要把佛陀的真理诠释到现代人能够听得懂的话，那跟你读书多少有绝对的关系。好，这是题外话，不过也告诉各位这种状况。

好，那么讲到这个“用”啊，现在要讲入真正的主题。只有当我们提到这个东西要起用的时候，我怎么知道我有“依体”、还是没有“依体”呢？这就是问题啊。

我们现在就这样修：我就修地藏法门，简单讲，或者观音法门，好，我就《大乘庄严宝王经》，有四卷、每天念一卷，或者早上一卷、下午一卷，两天念一部，四卷经文。反正这《大乘庄严宝王经》，提的就是观音的心法嘛，观音的心法就是“唵嘛呢呗咩吽”，那我就持“唵嘛呢呗咩吽”就好了，这个也是大家都会的，只是我们不知道它从这部经出来，这样而已啊。现在知道了，好吧，我就念观世音菩萨、然后念《大乘庄严宝王经》、然后再念六字大明咒，那你说，这样可不可以？

当然可以啊！现在问题是，这个所谓的“可以”，它的目的是什么？你要先了解到。我修这个法，讲“得体”哦，那是讲大话。我们首先让生活平静下来、稳定下来，让自己在生活中尽量地简化、不要太复杂。不复杂，不是你什么东西要丢掉，不是。最主要是少看电视，这个是最重要哦。

你假如在做股票，没有叫你不做股票，因为那是你的工作，但是那些新闻报告那些东西不要看，广告那些东西不要看，什么电视节目那些不要看。你在电视上做生意，做期货、做股票，那个是你的职业，对不对？你赚钱的职业，我没有说那不行哦，不要跟电视扯关系、电视就变罪过了。是电视的那些新闻节目、那些电视节目、综艺节目等等这些，它会使你的心情不稳定。当然你现在没有必要，那可以不做股票就不要做。那股票最是心情提上来、丢下去的是最厉害的、最直接的嘛。尽量使自己的生活平静、稳定、简化。

不只是吃的。那我听莫扎特的，可以不可以？不行。那我不听莫扎特听贝多芬的……那我听《炉香赞》可不可以？不行。因为那都是增加你的负担，不是说外面的不行、那里面的就可以，不是。很多同修认为说，那我一直听经，可以不可以？也不行。

有个同修跟我讲：“师父，从你讲经到现在，我听了二十年。我可以不修了吧？”

我讲：“你去死好啦。”

听经会开悟哦？听经不算修行。你一定记得这一点，不要说你听我讲经二十几年，跟你修行成就没有关系。这是我一个很大很大的一个疑情：为什么听我讲经的人都不想修行？而我一直教人家修行，大家都说：“我知道啦，你叫我修行啊。”你就是不修行了。这个很奇怪哎！在美国有一个：“师父，我已经听了十八年了。”我听到说他听我讲经听了十八年了，我很惊讶。是我有魅力、还是他有耐性呢？我就搞不懂了。

我要跟各位讲，听经可以让你完成一个“满足感”，这个没错；但是没有办法让你成就。我跟你讲，你那病来还是很痛苦。还有一个真的是，那个“粉丝”、“名粉丝”，实在没办法，病得很痛苦， “我只要把师父的录音带放下去，就不痛了。”

我说：“你去死啦，真的是。”真的有那个效果奇怪咧！

但是，你对“粉丝”你总不能够怎么苛责吧，对不对？听我讲经总比听别人好了嘛，是不是这样？可是我跟你讲，不是听经，那修行、不是修“听”啊，你要去行。“行”是方法的问题，你不要以为这种方法是技术就不重要，你绝对弄错了。这个方法一定要。因为那个方法是你的心境去经过的那种感觉，你一定要有那种感觉，不然你不知道。

譬如念佛，我在跟各位讲——现在就讲念佛啦，你就念“唵嘛呢呗咩吽”也是一样，一口气念十声这样念。不一定十声，你一口气念几声就几声，要稳定。你不要等一下五声、等一下十声，那这个不行。一口气、再一口气换，那都念几遍你一定要稳定，心的频率要稳定。稳定就好，念几声不是重点，你知道吗？你等到一段时间以后会有变化，那刚开始，这两三年会有变化，那不要紧、你就调，不用担心，但是要稳定。它会稳定——到你纯熟的时候，它有一定的韵律、你自己的韵律，那有一定的速度，那都不要紧，你就随着它。最主要是你心情要稳定。心境要平稳，最主要是这一点。

好，当你这个训练好以后，你要留意到，这个是身体上在适应那个环境，所以你那个敏感度会提升，你会开始去调理，偶尔有时会（抖动身子）这样子，我这动作比较粗鲁，抖一下，啪一下，会有这种感觉。不要恐慌，那都正常。因为你身体开始在矫正、自己在矫正，所以你会有那种就是原来你有扭伤，有没有？那个地方它纾解开来了。扭伤，它不是慢慢扭伤，它一瞬间就扭伤。那你现在要复原的时候，它也是瞬间，那你会有触动一下的那种感觉。那不要紧，不要恐慌，类似这种状况都是身体在调整的过程。

调整好以后，心性会调整。心性，除了刚才讲的感情的触动以外，你自己对事情的反应、那个看法、那个眼界跟视野，会逐渐打开。原来你很坚持的某些观念，你也开始在转变。这个就是这一种发愿、回向法门，所拥有的。所以你不管是修哪一个法门都不要紧，最少三年。三年，每天在固定的时间、做固定的功课，那个固定的时间、固定的功课由你自己定。

我是讲“固定的时间、固定的功课、固定的地点”这三个东西。所谓“固定的时间”是什么？早上七点到八点，或者早上六点到七点？不是指这个。我跟各位讲，我是这样定的：早上上班的时间、地点在公车上，早上上班；下午下班、地点在公车上。我跟你讲，一个礼拜六天——那时候都上六天班，但是放假不做，放假在家里，不在公车上。放假我没有必要再搭公车去、再搭公车回来，对不对？（众笑）说每天吗？每天，那放假不用公车那怎么办？我一定要去搭个公车去、再搭个公车回来吗？没有必要。所以，一个礼拜就做六天，而且放假也不做，有没有？时间是你自己定的。所以我每个月在公车上结界做功课，早上过去、下班回来，我每天两卷经文。放假在家里做别的功课，我就不做这种功课。所以，佛教里那些大部头的经典，那些论，都一百卷、一百卷什么《大智度论》《瑜伽师地论》《俱舍论》，我统统在公车上看完。

这个就是时间、地点你自己定，功课也你自己定，这个很自在吧？我们这结界给大家做的时候，大家都做的很别扭。师父我要上班啊、我要放假、我要搭飞机、我要什么那要怎么做？时间是你自己定的、地点也是你自己定，我就定在飞机上可以吧，对不对？我定在公车上、火车上、捷运上，可以啊。你假如一坐上去我就看、或者就念我的功课嘛。这是完全自己定，但是三年内你要做完多少量，一定要去完成。这个是使你的心境平静下来。

同修们常讲，没有时间怎么办？我跟你讲，你把两个时间挪下来就有了，第一个少讲电话、你现在少划手机，对不对？少跟人家聊天，少喝咖啡——喝咖啡就聊是非嘛，不要喝。你把这两个时间挪下来，少跟朋友聊天，你就有足够的时间可以做功课。你现在最忙的是忙着划手机、忙着跟同学聊天。你说：“师父你不是叫我要有交朋友吗？我人际关系要好，不然为人处世不行。”这个不是道理。你为人处世好，你照样为人处世好，而且，你可以在作功课的时间里，去验证护法的威神力。

我当时，放假时间我大概是十点以前都在作功课。要找我的人……我大概八点就开始做了，我要做功课之前，电话很多。当时没有手机，家里的电话放下去又响、放下去又响，电话很多。那八点到十点不会有电话，很奇怪。我开始在回向那个三拜的时候，哎，电话就来了、人家来找了。我会比较匆忙的是那个时候电话响。假如人家按电铃我还可以不管，因为他不会马上跑。电话一响很吵，因为我们以前那个电话音量那么大声，楼上楼下都听得到。到后来、两三年以后，几乎不会有这种情况。它很奇怪，挂号信寄来的时候，因为很多人会寄那个稿费来，收稿费都是挂号，挂号来啊，就一定功课做完他才会按电铃。哎，奇怪啊！这不是护法吗？你在做功课期间他不会来吵你。

我就试着问：“你怎么不早一点来？”

刚才在那边他找印章、又聊聊天，所以……刚才那边就有人找不到印章、找到印章跟他聊天，所以耽误了十五分钟才到这里。哎，这是为什么？那他提前十五分钟来我就麻烦了。这个都是护法的工作。

你只要修行，各位你要注意，你只要想修行，就是在改造生命的工程系统里面。那你在生命改造的过程里，周遭的环境……刚才讲，你要有护法，他自然就会来。那你要有接纳他的那种心量跟心理准备，你不要说：“哎呦，怎么会这样？”那就会容易起到那种特异功能的效果，因为你以为你有本事。不是，因为我知道那是护法帮我，我只要修行，这样就好。但是你没有护法的感觉的时候，你就会以为自己成就，那就很麻烦了。这个时候护法就不理你，那个魔子魔孙就来了，它会给你更成就，让你去替他死。所以心性的稳定是很重要。

你心性能稳定就叫“得体”，我们在智德门那边所修的净化等等，它是快速得体；那我们在圆融道这边——这叫圆融道的行法，就是发愿、回向法门的圆融道行法，它的得体是明显的，但是它是比较慢的、比较温和的，它直接讲求的就是心性的稳定跟平和，这个一定要先有。而且这里头的工程比较复杂就是，你要祈请本尊，自己要跟诸佛菩萨要求。你自己定个本尊、有个护法，那个护法绝对是从你本尊来的，各位要留意到。修行的不可思议，它整体是这样架构起来。他这样的架构，不是你要架构或者怎么样，一定是有人指导。我今天讲这两个小时里头，这个是要智慧财产权的（众鼓掌）。只是释迦牟尼佛说开放、免费给大家使用，但是我希望你能珍惜。

我们这个世间有一个人，就是沃尔沃——瑞典的汽车，台湾叫“富豪”——富豪的老板，就是发明了安全带的人。他发明安全带说，开车因为有速度、要安全，是人命的价值。所以他是第二个释迦牟尼佛——他申请的专利开放给所有的人用，这是人类的安全，他是基于安全。这就是菩萨行，对不对？每一部车有多少个安全带，他赚这个专利就不得了了，可是他开放。释迦牟尼佛开放，他的智慧财产权完全开放，但是你要珍惜啊。

大陆人我就觉得很奇怪，他们有一个商品是专门插那个孔的——安全带上的孔，他自己不插安全带、买一片插安全带的设备就把它插下去，提示音就不会叫了嘛，不然那个不插下去会叫啊。他就插下去就不叫，连司机也不插、任何人都不插。这个就是忘掉了人家给他的恩惠，你知道吗？现在政府觉得说，有必要戴你就戴；那个发明人是认为那是保障安全的、安全的问题，所以，他分享给大家、没有跟大家收钱。那我们为什么又偏偏又不戴？你不珍惜嘛，不珍惜你的生命啊。

同样，释迦牟尼佛这灵性的东西是分享给我们，我们应该珍惜。你要不珍惜，就跟那个不系安全带的人一样，不珍惜他的生命。所以我们希望，各位能够了解到，这些方法、这些相关的相当的多，你们不要担心说，那么多怎么记的起来、学的起来？你只要人格性健全，你很冷静的去思考——去思考就是心到了。哪些事情我要注意，你自然就会注意到了。

有些人就知道说：“啊，我不能吃那个。”

你问他：“为什么？”

“我吃了胃不舒服。”那就是他注意到了，对不对？

“啊，我不知道吃了是什么，胃不舒服。”

不知道吃了什么胃不舒服，你就不知道嘛。你稍微留意一下就知道，我刚才吃的是什么嘛，再想一下嘛。吃了那么多东西，哎，对！今天吃这个，以前好像有一次也是吃这个，所以胃不舒服，我再留意一下。再有胃不舒服，“啊，我刚才吃了什么”。那你就知道啦，两三次你就知道，不能一辈子都胃不舒服、还不知道你吃的什么不舒服。

现在很多人喜欢买面包。是啊，以前我也很喜欢吃面包，后来现在不敢吃了，因为一吃就胃不舒服。凤梨酥也很好吃，里面的凤梨我很喜欢吃，可是外面那个皮，一吃就不舒服啊。所以你买凤梨酥来，我一定把它捏一捏，把外皮捏掉，那个凤梨芯啊……凤梨酥的那个酥不能吃，我一吃就不舒服。哪个品牌可以吃的不会不舒服的？没有啊。吃半个还可以，吃一个就不舒服了，就是皮那个地方有问题。你要知道啊，就是嘴馋爱吃啊。那吃了又不舒服，不是受罪吗？你把那不舒服的都给除掉，吃了就好了嘛。所以，这是你自己对自己的一个敏感度，你自己对自己都不理会、不尊重自己，那谁管你啊？那当然会说：“去死好啦！”你会注意自己，你死不了，死不了。

所以在这个地方我们跟各位提的是，不管是我们的身体产生的变化，我们不是在意、而是注意。注意到，哦——我的身体是怎么样。因为我能够让身体稳定下来，这叫“身安”嘛，才能修道、叫“道隆”——身安道隆。那你身体都搞不定，你还修什么？生命品质怎么提升，对不对？

我们能够把身体给摆平了，那我就知道身体跟生命是二嘛，有没有？我们到禅堂里面，第一个训练就是要你感受到“身体跟生命是二”的问题。可是我们修圆融道没有这个样子，就是你在这平常的训练里头，去感受身体跟生命是二的问题。然后，我身一定要先摆平——不是摆在棺材里、摆平哦，你要当家作主让它听话。然后，你的生命力才能提升嘛，这是修行的一个前提性条件。

所以念佛也好、持咒也好，把身体摆平，把生命的那个宁静架构起来，那你就可以开始往上了，那修行才开始。所以各位要留意，我们说智德门进来，为什么动作快？它很快的这个地方就摆平，那就开始要往上。那圆融道不一样，它慢慢来、慢慢来；所以它会有一个本尊、有个护法。禅修的人没有，禅修的人自己瞎折腾啊，对不对？他有火车头，他带着就往前冲了。所以，这两个法门的性格是不一样的，不一样。

我们希望各位，能够了解这个部分，为什么我们谈这个法门，一定要把前面的这些东西先跟各位讲清楚，关键就在这里。

好吧，今天我们就跟各位讲到这里，剩下明天再跟各位说明。

 

 

（录入：能印  2015年9月4日18:00）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sg.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记07

海云继梦

2015.09.04

我们跟各位谈到，这圆融道、也就是“用”的行法，是发愿、回向，也是观音菩萨的法门。这个法门前面是地藏院的行法。地藏院是开启入门的一个基础，当然也属于圆融道的部分。这个部分，重点在“心到法门”——心要到。

那么从智德门这边，它就不太一样。智德门，也就北门这边，它是“体”的行法，不是“用”的行法。所以它直接，就从除盖障开始。除盖障法门你怎么修？不知道。我们最常用的，就是用药师法门。有很多人也喜欢药师法门，因为身体不好、多吃药。今天我们还遇到一个大德，他说他身体“很好”，已经棺材钻一半了他还说“很好”。然后，他每天要吃二十几种西药，你想想看，人家说是药罐子，我看他是药房子。药——跟各位讲，其实就是毒。因为它要治病嘛、它要杀菌嘛，所以吃药就在吃毒啊，不要吃太多。要是吃太多的话，你自己产生什么病变都不知道。那从药师法门入手，它就是“除盖障”的意思。那除盖障的重点，就是要“不用心”——这两个有很大的差别。智德门是不能用心，就是要先把心拿掉才能修，要用真心修，因为你用心都是用妄心；那“用”的法门，“用”的行法就是福德门进来，它是要你“用心”，这两个是完全不一样。都讲到“心”，一个是要用心、一个是不能用心。用的、或不用的，它所指的都是讲“妄心”。

其实你修福德门，要会用妄心。它怎么用？它用的意思是所有的心都是错的，那我要一直超越、一直超越、一直超越……超越到止于至善，我就用真心了。这很简单啊，就是这不对、不对、不对，就要一直舍、一直舍，一直丢、一直丢，一直破、一直破，破到无所破那就解脱了嘛。这个就是福德门的修法。

那智德门就不一样啊。智德门第一个就告诉你不能用心！这个就麻烦了。回家想了半天、想到天亮、想到头打破了哦，你还想不出要怎么不用心的方法，因为你一直在用心。你要知道，这个一直在用心、又以为是用对心的，那就是最麻烦的事。所以这个不管用心、或者不用心，其实都可以，都可以修哦。就是一个从北门进、一个从南门进嘛，看起来是矛盾啊，其实标的是一样的。那这个地方最大的关键就是，你要有师父指导，否则在该用心的时候、你说不用心，人家说“去死好了”；在不该用心的时候，那你又偏偏用心，这个也是“去死好了”。你要留意到哦，什么时候该用心、什么时候不该用心？你要听师父的话，这个叫“听话”，你不要自以为聪明。这里头就有一个共同的标准：不管你用心或不用心就是听话，对不对？听话，师父教你用心你就用心，教你不要用心你就不要用心。你不要拿来问说：“那这不是矛盾吗？早上才叫我不要用心、下午又要我用心？”那你怎么办？

这是一个共同的理念，在行法上这有很大的不同。用心的行法叫“唯心识观”，不用心的行法叫“真如实观”。两个都是禅观，但是都在这个，一个在北门用、一个南门用哦，这两个根器不同的行法。根器不同，不是哪个根器高、哪个根器低，就是左手跟右手，没有说哪一手比较高、哪一手比较低。它是性向不同，它有不同的行法。

朋友们，我跟你讲这个是很高级的，你不要头晕晕的、脑迟顿、听过就算了，这个很难得（众鼓掌）。你不要坐在这里，反正我都听了，这是“百千万劫难遭遇”。我现在讲出来是很简单，不过五分钟就讲完了。要把这个结论弄出来不容易啊，这是因为配合……我们又是要讲这个密法院、这个胎藏界，所以从福德门进来跟智德门进来，它有这个区别，才会这样跟你讲。你要是讲经教，他不会跟你讲这个东西，这里一个门叫北门，这是除盖障院、这是金刚院；这个是福德门啊，所以叫福德门，这是地藏愿、这是观音院……是因为我们有这个曼陀罗可以对比，才能够讲得很清楚。

那么，你讲唯心识观跟真如实观，都在禅观里面讲的，经教院里面也不会讲，密法院更不会讲，那你怎么碰在一起？是因为你在华严道场里，这些东西都很具备，所以可以并在一起讲，你才能梳理得清楚，不然你梳理不清楚。你学藏密，绝对没有这一套，他连这一张图（胎藏界曼陀罗）都没有，那个系统没有这个东西。当然他也有他的一套讲法，那一套讲法你就更糊涂了。讲中文你听懂的都听不来了，讲藏文的你会听得懂？跟你打赌，你根本就听不懂。这个是最具体的部分。

那么，除了这两个系统以外，它两个系统指导是很具体哦。那有人叫做装聪明：“那我不属于这两个系统要怎么办？”有没有？那是自己没有信心，找不到哪个门进来，他看一下城门都一样大。各位有没有看过城门？你大概没看过。台湾北门那个城门，台北的北门城门摇摇欲坠，要怎么处理它现在还在吵不停。在西安四个城门，基本上南北门是一样的……它那个地方应该叫东西门是一样的，南北门是有点不同。你仔细去看一看，一般人是分不出来。为什么会有这种情况？因为你所见不多，没有对比过。那佛陀也知道很多众生，众生有种种根器。那这一类犹豫不决、不能确定的人，他要给予一个叫作“统一法门”。

什么叫“统一法门”呢？就是他不跟你讲是智德门还是福德门，也不跟你讲真如实观还是唯心识观，也不跟你讲说用心、不用心。因为那个用心与不用心，不能你自己想的算，你是要绝对听话。这个原则是很明确的。

听话的过程里，它有一个前提就是说“五大败笔”必须除掉。五大败笔就是：你自以为是——你自己想的、你认为这样对的，那就不对；一厢情愿——大家说、人家说、不是说嘛，那个统统不对。你要先否认掉这些，才有可能，不会有“先入为主”的这种“自以为是”的想法，你要留意到。那么在这个前提之下，你又要自动化，才不会犯前面所讲的，你一自动化就乱来了；你要听话、又僵化了，那可以避掉这些。

那么，这些条件要怎么具备呢？好了，要先培养你的善根跟福德，这个就很重要。所以一讲到善根跟福德，就没得讲了。为什么？因为那是最基础的。

你有没有福报啊？你先算算看嘛。你说我算我有多少个存折、多少张信用卡。我看有信用卡都负债啊，不是福报啊。那这里头在讲的是什么？你自己算算看：我人生中有多少障碍、有多少迷惑？你留意到，这个叫“业报”。你人生当中一切都很顺遂，而且一直在成长，这个就是福报、就是善根。所谓“顺遂”并不是你多有钱，就是我觉得我要做什么我就——嗯，要动能动、要吃能吃、要睡能睡。我们有很多人是，坐着就一直睡，躺着眼睛那么大，躺着睡不着、坐着醒不来，那这个就麻烦了。要你做事你做不起来，躺下去以后戏一出接一出，这个就是业障了。就是该睡睡不着，等到要吃饭了，肚子难受吃不下，说好吧，那不吃了。不吃就好了？不是啊，一出去啊看到什么都想吃，等到吃饭的时候，什么都吃不下。看着很好吃，叫来到眼前又不想吃了。就差那么一段而已，这个就是“业”，这叫福报不足。

那你是不是很顺畅？就是人生的事情很顺畅，我要读书能读书，昨天跟各位讲“福报”，什么叫福报？我的窗户旁边、就是外面有一盏灯，自己不用点灯。以前家里很难点灯啊，一个屋子那么大只有一盏灯，要再装一盏？常常房子会烧掉。当时就是这样的。可是你的书桌就在窗户下，窗户刚好外面有一盏公用的电灯，它一天天黑就亮，所以天黑我灯光还是有的——那就是福报啊。那不一定说我们出生的地方，一定要现在这种灯光灿烂。现在你要没灯的话就叫落后，对政府“拼命”的哦，再怎么浪费也要给你装灯。那以前不是啊，以前自己买个灯泡到学校去，学校本来只六十烛光、我们买一百烛光去把它换大一点，明天工人就把你没收。你去找校长抗议，他说这样会火灾，因为六十换一百，“吃电”太多，那电线会走火。那时代还管你什么叫人权啊？你说我们戴眼镜都戴假的？都是灯光不足造成的。这个就是福报有没有的问题。

今天你想修行，你福报有吗？就是你有修行的本事吗？你要留意到哦，这里头包括你的人缘——人缘是很重要，人缘是最大的福报。你要跟人家讲话，人家会喜欢听吗？你在那边不想讲，人家说“来来来来，我们讲一讲……”那就是福报啊。有些人是“我跟你讲话”，他说：“哦，我很忙”，他就走了。你不找他，他还坐在那里，你一找他他马上就很忙、走了。你不得人缘嘛，没有人要跟你讲话嘛，那你还有什么目的？谈不到。

我相信同学们有这种情况：“我想来跟你论道。”

“好啊，论什么？”

你只要一开口，“啊，不行，你这个不行，程度不够，你怎么样……”

为什么？你说：“我还不会论道”，是没错，因为你还没有福报，所以你无法论道。那你要跟人家论道，你会产生一种影响力跟魅力，那就是福报啊，这是第一个。你自己要先培养你的福德。当你没有福德你怎么弘法？现在看街上很多啊，拿一个麦克风、然后挂一个旗子、背一个包包，站在十字路口到处在找传教的，没人要听，因为他没福报。他以为这样做，人家就会听了，谁听你的啊？因为你没有福德嘛。传教不是这样传的，你自己应有的那个福德要积累起来，一定要积累起来，那就从你平常跟人家相处当中来。没有的话很难、很难，男生、女生都一样。所以福德怎么培养，这是一个。

第二个是善根。福德的培养，在第一个条件：人格性的健全、独立与成熟上面。善根在第二个条件上面：善思维用心的能力，你有多少？你能确定这样对吗？你不要以为就这句话，这句话很多人是不具备的。我这样活着对吗？你已经活了几十年了，你有没有想过，我这样活着对吗？所以，你现在学佛这样学对吗？有没有问过？这还用问吗，当然对啊！什么叫做“当然对”？那是你自己“想当然耳”。不是“当然对”，你要找到为什么对！所以你要超越自己，你能够确定说这样对不对，你才有可能说：我要怎么样超越现在，比现在更好。这是第二个条件。

第三个是：不是我比昨天进步就好了，我要更进步，要怎么样到达“止于至善”这个目标？止于至善在哪里？我们当然不知道。知道你就已经成佛，你就已经止于至善了，对不对？我们还没成佛，就是还没有止于至善；那既然没有止于至善，我就要无尽地超越。所以就这么三个条件。

眼前对吗？不对要弄到对，这是第一个条件。我一定要知道眼前，我的人生是对的，那不对要弄到对啊。唉，对哦，第二个条件就是超越它。你既然能够站在对的地方、又能够超越它，那以这个为基础，你去无尽地超越，你就会到达止于至善。当你具备这个条件的时候，就叫做“具足善根”——并不是一百分，就是这三个条件要有，你就善根具足。你会一再地成长，而且开始进入恒动、永无止境的前进。这就是善根！

假如这三个条件只有一个，那就要看哪一个喽。我要止于至善，那对不对还搞不清楚，你怎么止于至善？这个很容易成魔。魔王也在追求“止于至善”啊，他在另一端。因为他没有基础，因为他在对不对都不知道的地方，你知道吗？魔王，基本上他站在不对的地方。假如他站在对还是不对都不知道的地方、而追求止于至善的话，那么，他的“不对”，他有一种疑惑，他还有一种疑惑——这个，叫做“不定根”。他可能是个大魔王，可是他一转，就变成大菩萨，你知道吗？但是他站在不对的地方、他以为是对，这个魔王就麻烦了。他不对、他也一直在追求进步，所以“魔的功夫”往往比“佛的功夫”要大，你知道吗？他不是追求止于至善，他是追求一种超能力。因为他不是站在对的地方，所以他不是在追求止于至善的生命境界，而是追求那个能力的超越，无限的超越那种能力。所以唐僧常常被牛魔王抓去要烹煮火锅，因为他没有能力。他的能力，魔王一定比他强，不是他多没能力。他没能力怎么降服孙悟空，对不对？所以他能力是很大的。因此，论能力不是我们的标的，我们论的是品质。

所以，第一点，对不对？你要能确定它是对的。在对的前提之下，才能够去超越。超越并不否认说“我的对是错的”哦，他没有否认啊，他说是对；对，但是我要更好。这个“更好”还要一再地更好，才会到达止于至善。所以，这三个条件你必须具备。这个叫作“具足善根”。那假如只有一部分的话，那叫善根不具足，那你要去具足它。那我们跟各位讲，不管智德门、福德门，这两个都需要。

那么第三种，就不是智、也不是福，搞不清楚也弄不到，什么叫福德、什么叫智德，不管。我就是要这样，一味往前走而自己不能确定的，这个我们叫作“统一法门”——都可以。你进来？没问题，慢慢培养你，先把基础架起来。要用我们现在的话讲，叫生命教育。从基础的人格性培养开始，就是让你去分辨是非善恶，在我们的密教行法里，这叫什么法门？财宝天王法。

财宝天王，欸，财宝天王！为什么？有财、有宝嘛，这是人所需要的。它最主要的，是先让你现有的人生安定下来。我跟各位讲，现实社会里头，有百分之五十一的人，是在糊口边缘生存的人，我们叫“糊口人生”。“糊口”知道吗？糊口，新竹北边那里叫湖口。“糊口人生”不是老虎口……差不多啦，老虎口求生的叫“虎口人生”。这个“糊口人生”，就是一直为了生存在挣扎。你不要看，“糊口人生”的人不一定是穷人。最近又有几个总统为了什么案子，贪污案子、贿赂案子，有没有？全世界、全世界哦。我们台湾“总统”好像也曾经有过一个哦？现在国外还有为了这个辞职了，为什么？这种人贵为一国之君，为什么还要贪污？他还在“糊口”当中，他是“糊口人生”，知道吗？一个行有余力的人，他不会在生存边缘挣扎。那个行有余力的人既然不是为了钱的问题，那跟那个“糊口人生”的人为了钱的问题，关键看起来是为了钱的问题啊，事实上是他人品的问题。所以我跟各位讲，你人品具足以后，你的生命空间就会加大；人品不具足，你的生命空间是很紧缩的，你一直在生存边缘挣扎。生命教育，是在缓解你生存边缘挣扎的痛苦，你知道吗？

我们有很多同修，有一个，我打电话去，说：“你儿子是怎么啦？”

他说：“他要出家，给他出家。我们都同意他出家。”

我说：“你同意我不同意唉！”

“不要紧啦，就给他出家。”

我说：“你来带回去，不带回去我叫警察来，把他抓回去。”

他说：“不行，我在屏东、我不能到，两个钟头到不了……”

我说：“不管你到得了、到不了，两个钟头内我叫警察来。”

欸，奇怪哦，他在屏东哦，两个钟头后他到了，刚好警察也到了。

我说：“这是他父母亲，你看看他……”

“我们带回去、我们带回去！”

“你儿子出事哦，你就丢给道场？他要出家没问题，你搞清楚；他要出家我有问题欸。”

你要留意到哦，对于一个身障、智障、有问题的孩子，他的父母亲是这一种态度：把他丢下不管，他要出家给他出家。你搞清楚啊，他要出家你就给他出家，你看到哪里去出家，对不对？人家另一个不是，他也是身障。

那夫妻啊，对待孩子的态度啊，都会让我们非常感动。同样的一种状况，这种生命中他有宽裕的空间，可以包容这样的生命，而且带得非常好。就我们所知道，几十年来，二十几年，他那带孩子，你都会很感动。这个是什么？是菩萨啊，他生命空间很大啊。他天天跟他在一起啊，就在道场常常出出入入啊。唐师兄他们夫妻，人家就这样子带孩子的，因为有那种不负责任的，那你就知道，父母亲是怎么样，没有责任哦？孩子你生的你都没责任，那叫谁带啊？这个就是你要留意的。

所以，生命空间的宽裕与否，在于人格性的问题，不在于你有多少钱。那一个“他出家我们都同意”的那个爸爸，是在巴西做事业，做到巴西，可想事业做得好不好；然后妈妈在这边是“贵妇团”的副团长。他没钱吗？不能说是钱多与少，但应该也很过得去啊。出这样一个孩子，他们没有责任。所以，他还在生存边缘挣扎。

你看唐师兄他们夫妻，他也不求什么，就孩子带好就好，退休就退休了嘛。有个XXX，勤俭一点过日子就好啦，那他就很宽裕啦。所以，你的贫与富、你的福德的多与寡，不在于你钱的多少，而在于你有没有多余的生命空间，可以为众生设想。关键在这个地方！当你有这种观念设想的时候，你的人生观是不一样的。你看东西，有多余空间的人看东西，他会想到别人；没有多余空间的人、只在生存边缘挣扎的人，看东西他不想着别人、他先想“我”，先想“我要怎么、要怎么拿……”你在社会上生活，你看人家的反应就知道。

他们在选东西，我当兵的时候，两个月我们就换两桌吃饭。一桌吃饭哦，饭吃一半所有的菜都吃光了；我们换第二桌吃饭的时候，那菜始终吃不完，饭都吃完了菜还会有剩，而且每个盘子都会留起一块肉，因为最后那一块肉没有人敢夹。第一桌这边的不是哦，一开始马上就扫光了，把菜都扫光了，管你什么最后一块肉、第一块肉，能夹就用筷子多夹两三块肉，统统被夹走了；可第二桌的，欸，最后一块没人敢动。为什么？礼貌啊，谁去拿那块肉就觉得没面子，所以那块肉就在那里等着。那这两桌的人品就差那么多，为什么？这是生命空间的问题。所以让别人多一点空间，这个人是有福报的。

我们在看这个人有没有福报，从他谈吐、应对当中去看，他会不会给别人留一点空间在？或者讲话都把它讲得死死的，让你一点弹性跟空间转圜的余地都没有，那个人就是生命空间不足。各位留意一下。

那么，财宝天王也好、生命教育也好，它基本上是从这个地方直接培养你的，让你的福德跟智慧，得以增长。当你的福德、智慧开始增长的时候，你的人生就开始转变。你就不会常常这样——看到没？眉头皱在一起，然后“七个孔”缩在一起，你会逐渐放开来。为什么？你会看开，会放松、放开、放心、放下、放空——那你的空间就大了。而一般人之所以有问题就是看不开……。我要怎么做？这夹了这个不好看，我伸手去人家都看我，对不对？所以呢，大家就留着。这个很清楚的一个状况，可以看到我们生命的品质高低，可是我们通常没注意、注意不到。为什么？因为我们都在竞争。

我们讲过啊，“变异念”是竞争型的人，在竞争当中通常选恶念、造恶业，因为竞争就是要赢嘛。你看，听说哦——现在要二十三亿多了哦，什么彩票啊，对不对？多少人在那边水深火热啊。“哦，二十三亿！哇还得了，这个给我中奖以后……”他想到失眠，这不是活该吗？那又不是你的。可是他就是“假如被我中到……”什么假如？真如都没有还假如。你要几期过去，多少人在那边耗啊。听说从几亿、十亿、十五亿开始，大家都一直追啊追到现在，你看还没有人中奖。每次开奖，你看多少人在那边啊！对不对？为什么会有这种情况？煎熬自己。所以昨天我们跟各位讲，要净化自己最好不要看新闻。你看到这个，“哇——”又来了，跟你有什么关系啊？“啊，没有人中奖，我要是昨天买了，说不定就是我了……”你看他，这个都是自己在逼迫自己。

我们手中无股票，心中就没股票了；心中没股票，你那什么又破了八千点、又涨回八千点，就跟我们完全无关。人家讲这个，你说：喂！你讲什么，对不对？关键就在这里。所以，那个生命空间的保留是很重要。为什么我们在修行的前提上跟各位讲，要净化、要简单化、要规律化，不要太复杂。最重要的还是讯息的来源，尽量除掉，不要有，那你才会好修行。一面在看股票、还一面在那边“南无阿弥陀佛”，没有用啊，阿弥陀佛那边接到的都是股票市场行情。哪有什么一心不乱？根本就没有。所以要懂得修行中这种关键。

那么，这个法门从生命教育、一直到财宝天王法，主要是架构你这个生命空间要放大。“财宝”的意思是，我们台语讲的盒子那么小你能装几个钱，对不对？你拿条麻袋来才能多装些，所以你心量大嘛，生命空间宽阔，你的财宝、财富才能兑现啊；那你心胸都狭窄，你哪有什么财富？一点点你都装不下去，还说什么财富无量无边啊？什么“广厦千万间”哦，我看你是XXX“千万粒”还差不多，不是。所以，这个法门本身在带给我们足够的生命空间，健康的、灿烂的人生观，这才叫财宝天王法。

那你假如说：“不，我就是要求财！”那我告诉你，你最好去买彩票。然后呢跟他建议，听说是什么台湾银行印的，叫他上面就印财宝天王。可是你要知道，当每个人都买到财宝天王的时候，你大概中奖中不到了。因为大家都有份嘛，而你那十块扣掉所有的税金以后你就没了，因为每人都买嘛、每人都有份嘛，所以你领回来的，一定被税金扣掉了。那你不能够说，我买到那一张就是财宝天王，不可能。

所以财富归谁，是你因地修行；现在来讲，买彩票是算果地。你因地有，果地你就能兑现啊；因地没有，你果地不兑现啊，所以你不用求。你要求的是心量，先在因地把心量给放大，生命空间给放大，那你得到的机会就很多。

这个是这个法门上面有的。至于在这个法门上面啊，那就不像智德门这边“不用心”，也不像福德门这边“要用心”。你要知道哦，不用心是不用妄心，要用心也是用妄心，用妄心怎么样？现在要跟各位谈的是，我们在用心的人，所以只要用妄心你记得，一定会有病，一定会有病，你放心。但是因为你是用在正确的方面，那个病本身是在消你的业障，你记得哦。

大概大家都知道，台湾有个大和尚叫甘珠活佛，他跟蒋总统到台湾来。这位甘珠活佛火化的时候，心没烧掉、舌头没烧掉、肝没烧掉，这是很殊胜的哦？我跟你讲，他还没死的时候，统统有病，而且这个病还很严重，但是呢，对他的色身不会有逼迫。为什么？因为他常在法上，他修的法门就是用心法门。

那我要告诉各位，为什么一般人用心他会有病呢？救无效，没办法救。修行人有病啊，不怕。为什么？因为他在修行，所以他不会死。但是不会死并不表示他可以活两千五百岁啊，对不对？他的因缘到了还是会死啊。可是是这样子，我们的病通常是三个月、三年要死，但是呢，他可以再活个二十年，这样就不错啦，对不对？

现在问题就是，为什么不修行的人得这个病，他三个月或者三年，被算得准准的，就一定非死不可，到那时候就没气、就死了？修行人说，叫你死你怎么不死？你们没有被医生数落过哦。

我去跟他说：“那开个假条来。”

“欸，你怎么没有死啊？”

我说：“哪有医生叫人家死的？”

“你那个活不了。”

我说：“我下个月还要再来，你能不能给我开两个月？”

他说：“不行，你就要死了，不能开。”

到了第三个月再去：“再给我开个假条——”。

“你病怎么样？”

“没病啊，开假条啦。”

“你不死了吗？”又写了一个。

再去，“欸——”，医生说，“你怎么还没死？”

“我不会死！怎么搞的，哪有医生一直叫人家死的？”

你要知道，那个修行是个要领。我要告诉你，那个要领啊，你摸得到还是摸不到，这个就要功夫了。有了要领不会死，但是你要摸到那个要领，那要功夫。大家都要要领，大家都不想下功夫，这是你的致命伤。你要摸到那个要领所要下的功夫，就要用心。

我跟各位讲，因为昨天讲念佛了哦，讲念佛你们都没有包红包，现在还要讲拜佛又不会包红包，鼓掌都不会，你看（众鼓掌）。讲给你听是我的责任，不讲我就不负责任。可是你听了你要修啊，不修是你不负责任，我跟你讲，下辈子你欠我的。

拜佛用心就是纯粹用妄心嘛，对不对？我相信各位在家里有佛堂，不管大或小，钉在那墙板上也好，这么宽、里面七八尊佛，还要插花、还要香炉、还要供水，然后呢每天还要凳子垫上去看一看哦。不要紧，大的也好、小的也好，你这样供对吗？就是这个基本原则就出来了：你这样供对吗？怎么样去把它弄到“对”？弄到最好？这就叫“外坛城”。

你每天要去整理你的外坛城，整理一段时间啊，应该你会动它一两个月，哎，这样最好。然后你就开始拜佛。又过了一两个月，这个换一下、那个换一下，应该会有这种状况。假如不是这种状况——人家说香炉不能动，人家说佛祖不能动，人家说……都是人家说，那你就“去死好了”。没有“人家说”的，人家说的是给你参考，所以你会遇到一个矛盾：这个人说这样、那个人说那样，到底要怎么样？我告诉你，你要自己判断。这样好吗？就是你要问自己啊，不是问人家。

有一个问我说：“师父，那有个喇嘛教我念‘阿惹巴扎那谛谛谛’、一个教我念‘唵嘛呢呗咩吽’、那一个法师教我念‘阿弥陀佛’，你看我应该念什么？”

我说：“你念‘去死好了’。”

你要念什么是你决定的，每个法师当然把他的法门告诉你，那你要念什么你自己决定啊。还有问人家你到底要念什么，我就教你念：“南无阿弥陀佛阿惹巴扎那谛谛谛唵嘛呢呗咩吽”（众笑），然后再“南无阿弥陀佛阿惹巴扎那谛谛谛唵嘛呢呗咩吽……”这样念是吗？那你不是神经吗？所以你要怎么念，你自己要有抉择。

好，现在这东西也是一样：这个佛堂怎么布置好？你要富丽堂皇那你就富丽堂皇，你要清心寡欲就清心寡欲嘛，就一尊佛、一个香炉这样就可以了，再放一杯水，就这样简单、一条链。你说不行，这样太寒酸了，我还要插花、供花，还要发糕，面龟啦，你自己摆，你认为这样可以，那你就这样摆啊。你说那不行，天天这样搞累死了，初一十五，那就初一十五，你自己定位嘛。或者，嗯——中秋可以，对不对？中秋供月饼、端午节供粽子，托佛陀的福哦，我可以多吃两颗，对不对？过年的时候摆的很丰盛，你自己决定，因为你供就有福报啊。你认为我要清净、我要庄严、我什么都不要，那可以，因为你定位定好就好。因为你定位定好以后，即使你很隐含，你会自得其乐。那你不会去攀比嘛。你自己认为要富丽堂皇你就富丽堂皇，因为这个“因”你会得富贵身，但是不会有烦恼。

很多人很富贵、又很烦恼，你知道吗？家里很有钱、什么都好，夫妻不和，两个人住三个房间，为什么？中间要隔一个，不要吵到我。因为夫妻不和的话，你富贵有什么意义呢？有的事业弄的很好，儿子不听话哦气死了。那种富贵有不足。为什么会有不足？因为你在因地修的时候太复杂了，你要简单化。

好，这简单化你认为对，这是很重要的一个前提，那每隔一段时间你要怎么更好？那个“更好”，不是复杂、不是矛盾，因为你要求更好，所以你会去调整。譬如供水——

供水的杯子，要不要这样这种有耳朵的杯子？或者不要耳朵的？或者这么高的、或者要改为宽口比较矮的，你自己看啊，对不对？那我是供水、还是供茶？或者这个杯子要不要杯托、要不要杯盖？那你在抉择这个好与不好、要与不要之间，你在行为上会不会采取行动？

“嗯——应该有个盖子的杯子比较好。”那你有机会出去的时候，就会买一个有盖子的杯子来用。用了半天，“哎呀，没有杯托好像不太好”，那你又会去找一个有杯托的。想一想呢，啊杯托也不好，你又不用杯托……你会变来变去。这一个改变，都是为了寻求更好。不但如此，供水表示清净心，供茶表示禄来，都一样，因为你都是善的嘛。好，那么供茶是泡好以后倒下去来供呢，还是开水放下去、茶叶丢下去？或者茶叶放下去、再倒开水下去？我告诉你啊，这叫“心到”。

你只要心到，佛陀都看到。你只要心不到，每天都一样，扑拉扑拉扑拉摆下去，然后叩叩叩（拜佛）三声又起来了，佛陀说又来了哦？对不对？因为你心没到嘛。你心到一定对着，你用心了。就是你用苹果水也好、自己煮过的开水也好，或者是泡茶也好，不管怎么泡，应该那都是你的心意。有没有？心意就有了嘛。因为你有心到才有心意，你都没有心到怎么会有心意呢？你只是行尸走肉，每天都一样、一年三百六十五天每天都那样叩……到时候叩叩叩拜三次就起来了，佛陀会说：“又来了、又来了——”就变成这种状况啊。

所以，这个外坛城的心到是非常重要，心到表示你的心意已到，这是外坛城哦。那大小没有关系，随着你的因缘、你的能力，有钱人可以弄一个很大、很好的佛堂，没钱的就挂在墙壁上也可以。佛陀是要你的心，不是要你的场面。当然，你有那个能力、还把佛陀窝在那个角落里，那是你的问题哦。

有一个同修是修电器的——暖气、冰箱那个，修了再卖二手货。常常是人家丢掉了他去捡回来、再修啊，修一下还可以用啊，他卖二手货的，卖给这个外来的这些移民，对不对？小移民嘛，到台北工作，买冰箱买新的买不起、没冰箱又不行，他就这样子。有时候说：“好吧，给你啦，你自己搬去啦！我送给你你自己来搬啦。”因为他都是捡破烂、捡回来自己修的。哎，有一天啊他看到一个佛像。他感到佛像丢在垃圾堆里实在太可怜了，他就把他拿回来，五六尊统统拿回来，后来放不下又把它送回去，自己就留了一尊。欸，那个佛啊，放到哪里啊都好像不对，后来就选定一个地方，挂在那个地方。自从挂在那里啊，他已经成为那个本地区最大的电器经销商。你知道为什么吗？他有那个心境供佛。现在买了房子、豪宅买了哦，那佛像他不敢动，他说：“佛选择要坐在那里。”就一直给他坐在那里，所以他的心意，他会有相应什么？那我们不管，他有“心到”——心意。

这是外坛城的部分，你一定要心到，因为心到就有心意，有心意它才会起作用。你心不到，你只是一个意识形态、惯性的这样去做，我跟你讲：没作用，那只是你结一个缘而已。那个缘说，你在这个社会里，你很自然的信这个佛，就这样子；你要是在西方社会，你就会信西方的宗教。但是你心意到，这个福报一定会兑现，而这个福报你看，他从心到到，这个福报它会是生生世世跟着你，它是无漏福哦，不是有漏福哦。

这位大哥，他大概比我大不了十岁。我三十岁的时候认识他，你看现在已经是几亿了。你想想看，这个过程里，他没有学佛，但是他心到，那种福报就有，而且往后生生世世福报会很大。因为他的心到了，下辈子一定很会修行，因为他懂得心到。而且他在做那个事业的时候，他懂得布施啊。外地来的这些穷小伙子，尤其新婚的小两口，要买家具什么都很麻烦，又租房子的时候，他说：“这个给你，自己搬回去，不要的时候你再搬来还给我。就借你一用，不要钱、免费。你要你就拿走。”你看，他有这样的量，所以心到是很重要的。这是指外坛城。内坛城更要心到。那内坛城的“心到”，是培养你的善根，不只是福德。好吧，我们休息一下，等一下再讲。

 

（录入：能印  2015年9月15日22:30）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sj.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记08

海云继梦

2015.09.04

我们讲到外坛城啊，主要是修福报；那内坛城啊，是修善根。坛城干什么？怎么用功？同样啊，就这么一个标准：你这样对吗？拜佛我就这样拜，念佛就这样念，诵经就是这样诵，对吗？你想想看。

有个同修啊，他诵《弥陀经》早上诵、晚上诵，诵了二十几年。他来参加我们“华藏工程”，非常高兴，说参加一次华藏工程，胜过他《弥陀经》诵二十年，为什么？因为他一直在怀疑：佛在哪里讲《阿弥陀经》啊？他一直问人家都没答案。这一次啊，华藏工程他终于找到了，原来啊在舍卫国祇树给孤独园（众笑）。以前还去求证佛在哪里讲《阿弥陀经》。因为他参加华藏工程就知道，在这之前他天天诵两遍、怎么不知道呢？“如是我闻。一时佛在舍卫国祇树给孤独园……”因为他诵经啊，是“三句经”、不是《弥陀经》。

因为“如是我闻”一句、然后就进入“一片空白”，最后“信受奉行”，三句话（众笑）。所以，佛在哪里讲经他就一片空白嘛。到“信受奉行”才醒过来啊，可是这里头每一个字他都诵过，可是没有一个字经过他的心，所以诵二十年等于白诵。那阿弥陀佛那边接到的传真，都是一片空白、一片空白，前面“如是我闻”、后面“一片空白”、再后面“信受奉行”，这样谁知道你诵《阿弥陀经》啊？为什么要你参加“华藏工程”？他带有觉性嘛。因为你要讨论内容嘛，他诵二十年没“开悟”，华藏工程一次就“开悟”。这个告诉你，在诵经、念佛、拜佛的过程里，你绝对不要变成惯性，不要变成惯性！

那么，我们就举拜佛的例子来讲。刚才讲，你先要把外坛城弄好，其实，弄外坛城是包括拜佛、念佛、诵经……都一样，你外坛城整理一下嘛。整理你就心要到，这样子好吗？有没有更好的？那你自己要去想啊，这不是人家告诉你，也不是对不对的问题。

今天我要清净一点，你不要吵我，最好什么话都不讲，那你就把坛城弄的清净一点嘛，器物统统收下来嘛；今天啊要富丽堂皇一点，你就统统把它摆上去嘛，庄严一下嘛。那该洗的洗、该清洁的清洁嘛，你应该要做的、不是对不对，你记得哦。是你想要这样做，你就去这样做，佛就会很高兴。你来了不是啊，就像一鹦鹉学舌，也不知道念什么，那就不行啊，那一定功德不好。你一定要用“心到”才能表现“心意”。

那么内坛城呢？就是我这样拜下去，我在拜，按照师父教的当然对啊，这怎么不对？当然对啊。可是呢，“礼佛一拜罪灭河沙”，那我这样拜有“灭罪”吗？这个问题就来了，你的拜显然有问题。那要怎么拜能灭罪啊？不要说“河沙”啦，昨天发了脾气哦，这个“罪”要怎么消掉，对不对？功德修了老半天哦，“一念嗔心起，百万障门开”、“火烧功德林”，那修了好几年的功德，发一次脾气就烧光了。那烧光的，自己还感觉得到哦，但是那个“罪”要怎么灭啊？

好，我这么拜下去是对，当然照人家教是对，那我要怎么改进？你不要听人家胡说八道：南传的是跪着不要起来、只有磕头，这样就好。我们汉地叫“叩首”，叩首会有比你“五体投地”来的功德大吗？不是用比较的。西藏要大礼拜，全部趴下去，而且还要“表演”一下，说：“这样佛才看得到，不然的话大家窝在下面，佛怎么看得到？”而且呢一定要统统站起来、磕下去，他说这样“有效”。这样有效吗？不是对不对、好不好的问题，是你认为我要怎么拜？你认为怎么拜你就怎么拜、你就改进。你假如十万个大头都这样磕啊，也是一样无效，它已经变成惯性了，又是一片空白嘛。

所以我们每一个头磕下去，一定都要心到。大家想想看哦，我翻莲花掌，是在这里翻呢、还是手伸出去以后再翻掌呢，有没有想过？你大概都是（手伸出去以后再翻掌）这样拜，拜了一百万次也这样拜，那佛（说）“又来了吗？”叩叩叩——在那三声就起来啦，那这样叫礼佛吗？所以，古德就告诉我们“磕头如捣蒜”——跟捣蒜一样，磕那头没用啊。人家“礼佛一拜罪灭河沙”，你怎么礼呢？能够达到“灭罪”的目标吗？就是你在这里要思考的，这个时候不止这样子。是手伸出再翻莲花掌、还是翻莲花掌手再出去？还是在（头边）这里翻莲花掌就好？你自己会去在这里改进嘛，对不对？这是心到嘛。我认为这样好，我就这样改嘛，这没有对不对啊。你认为好，你改嘛，这样子更好嘛。

拜下去以后，脚趾头要不要翻平？脚掌要不要离地？屁股要不要碰到脚跟？这就是内坛城。你自己一一要去调嘛。那个腹部跪在大腿外侧，大腿的内侧、与小腿的内侧要紧密结合，然后小腿的外侧贴在地板上，你是不是这样子？然后全部放下，在这样拜下去身的时候，就想放下着、放下着、再放下着……要放几次你不管，只想要放下、放下、放下……一直放下，放下什么？你的东西就产生了。

当我们开始注意外坛城的时候，你在拜佛大概都很机械式的。当开始注意内坛城的时候，外坛城大概已经定型啦，你不大会改它。那么，内坛城你自己在作调整的时候，那是惊天动地，我跟你讲哦——惊天动地的事。因为当你调……这个“调”大概也就在一万拜、一万拜左右，你就会调过来。调过来以后是真正内坛城，已经不是肢体上了。大概你那一拜、拜下去的时候，你全身啊，你会注意到啊你身体在放下、放下、再放下……那个时候，你会发现你的心跳、呼吸开始起变化，然后就这个过程里面，你会发现内脏有个问题。

当时我就发现这个问题，然后自己开始调整。那开始会……我们叫“练功”嘛，其实是运内力，让我们的五脏六腑啊开始运动。拜下去的时候你会用力，这个时候内脏一用力，你的这个手脚的这个末梢的、十个指（趾）头也会跟着用力，所以它不是翻掌、覆掌的问题。所以我们看到印度的那个湿婆神的时候，他的脚趾头为什么翻出来、大拇趾翘起来？哦，原来就是这样！

因为我们这一拜，我们会感觉到脚拇趾为什么会翘起来，那个时候你在运功的时候，你会发觉身体是在变化的。就在那个时候，你身体起的变化，才是你真正你拜佛功德的地方，因为它已经开始处理和清理的工作。你身体、身体里面的杂质，它都在清理。

我当时是不知道，因为修行没人教嘛，自己摸索，对不对？就是这样好、应该要这样才对、这样才对。因为我从那个基础就一直过来，那时候拜的时候，身体那个时候这里痛的时候，就是这里在用力。有的时候拜啊拜的，佛祖，我在这里这样修行对吗？对不对？但是你身体确实有问题啊，就在拜佛的时候，你这整个身体会产生一种变化。

当中有两次，我在那个过程里有一种感觉——我现在跟大家讲，那叫“本能动”。我一直在摸索那个感觉是什么？因为感觉到身体有一点奇怪，有一个东西我不能控制的，它起来了。那有时候会……我们叫作颤动一下，对不对？哎呦，怎么这样子？赶快起来看一看，没有异状、我很健康，没错，也没事啦。我在试的时候，这个还没过去、再一次的时候……当你醒过来的时候，那个整个佛堂已经“走位”了。当然我不知道说当时发生了什么事，不过觉得：怎么会这样？哪一只恶魔跑进来，把我的佛堂搞成这样？刚才在拜没事啊？可是当你自己本身产生了剧烈的爆发的时候，你自己是不知道啊。当我逐渐醒过来的时候，那个佛祖已经从“上座”跑到“下座”来啦，供养的东西，什么水杯、什么统统都翻走了，那整个佛桌都大移动了。

（……此处录音似有中断）

“要不要住院？要开刀哦。”

我说：“好，好”，就去了。

这时候，开刀？医生检查三个多礼拜，没有办法下手。

我说：“到底发生什么病？”

他说：“你这个太复杂，讲不清楚啊。什么病都有。”

我说：“你不要担心，来就是要给你开刀啊。”

他说：“怎么给我开？这怎么开啊？心脏要换、肺部糜烂、肝硬化要换、肾脏两颗都坏了。”

我说：“那怎么办？”

他说：“那你那个癌症可能已经扩大了，可能胃要割掉、大肠要切掉、小肠切掉……”

我说：“那里面还有什么？”（众笑）

“脾脏也坏掉了，胆也坏掉了……”

我说：“那里面还有什么？”

他说：“没有办法。”

我说：“那你就开吧。”

他说：“太危险了。”

我说：“不要紧啊，既然找你就不会危险啦。”

你要知道啊，没办法开，我就跟普贤菩萨讲说，就开一刀给他开啊。然后我就结界《四十华严》，我本来想说要五天、每天八卷，再加《普贤行愿品》每天九卷。他当时没办法开哦，我就一结界，瑞相连连。

然后，礼拜一他来说：“礼拜四要开刀。”

我说：“不行啊，要延两天啊，这样功课做不完啊。”

他说：“要不然你回去，我不敢开。”

我说：“好好，礼拜四、礼拜四。”心里说：“妈的，这经本怎么诵完？一天要诵十三卷嘞！”

好了，这边吊点滴、输血，这边也吊点滴，然后就这样翻经书的。这样一天把十三卷经文给搞定了。

开完刀，他说：“你要准备后事啦，剩下二十一天。”我醒过来的时候，他说：“剩下二十一天，赶快回去把后事办一办。”

我说：“办后事什么意思啊？”

他说：“你要死啦。”

我说：“我不会死啊。”因为那个时候我都感觉到，当时拜佛的时候产生的那种状况——现在我是跟你讲“爆炸”啦，当时我是“爆炸”的状况。现在我们叫“全激发”嘛，禅修叫“全激发”，就是那种状况。我肯定是那种状况，身体有过变化。

然后他说：“你的寿命不到一个月。”

我就推想回去说，当时是到生命的终点站、悬崖上，刹车刹住了。其实那危险期已经过了三年。他宣布——医生是看到现象讲话啊，但是我真的在修行啊——一个月而已。开刀的时候看的结论是一个月，当我恢复过来能跟我讲话了，他说剩下二十一天。

我说：“我不会死啦。”我要他开假条，说“我是公务员，可以请假。既然病那么重啊，可以请一年。”

他说：“笑话，哪有一年？你二十天就要死了，哪有一年？”

好了，开了一个月，我再回去的时候，他说：“……不是死啦？”

我说：“死了会走路啦？死了要假条啊？”他还再开一个月。

一个月到、又去，他说：“欸，怎么还没死？”

“就跟你讲不会死，你听不懂？”

问题就在于，当时清理、把那杂质全部清掉，连续两次。这个是……因为我们在做运动的时候——拜佛是一个非常好的运动，就是这样。你拜下去的时候要做内脏运动，因为全部放下去，你的腹部是紧贴着大腿，这个时候你全身用力下去啊，内脏都被你在推动。那个推动啊，是把你体内的杂质“浮”起来、排出体外的最佳时刻。而且在那个时候你要配合呼吸，拜下去的时候全部吐气，在吐气的时候做运动；然后站起来的时候再吸气，吸到你站直的时候啊，是你的身体最短的时候。你要拜下去的时候、全部拉直的时候，是你身体最长的时候。就在这个伸缩之间啊，你再加以内脏运动，就清理掉了。（众鼓掌）这是你要健康、长寿的基本法。

当时，我是用拜佛的方法做内坛城的清理，我不知道这东西效果那么好！即使是到后来、开完刀以后，我也讲不出来。是牟尼吉（Muniji）把这个法传给我们的时候才发现，道理就在这里啊，是我们自己不知道。

现在我们叫“华严瑜伽”的这个行法，是我们华严的瑜伽，不是印度的瑜伽。印度的瑜伽传到美国，已经变成美国瑜伽了。美国瑜伽是Asan、不是Yoga。Asan就是体位法，你在练习的是身材很标致、很漂亮的体位法，不是真正的瑜伽。真正的瑜伽是内部运动，不是外部运动。那这一点啊，是我们从印度取回来、跟中国传统禅宗的行法相结合所产生的。这是我跟你讲“修行的秘密”。（众鼓掌）那要按照现在流行的话讲，叫做“禅宗密码”——禅宗的密码。你要想开智慧、想要明心见性啊，想要开悟、破参啊，虚空粉碎了……那你必须要这个密码，就是透过这个部分可以完成。

我们不用“棒”跟“喝”来逼迫你。因为棒喝逼迫你啊，你可能会“吓死了”，知道吗？你是被吓哭了，不是真的是开悟了，吓哭跟开悟不一样啊！这是用你自己本身的运动、不用任何的外力，使你的大脑停止作用，然后半个钟头以后醒过来，就把身体的杂质全部清掉了。这是一个关键，最重要的关键！那么就在这个时候，你能不能拿捏得到？那完全看你自己。我个人来讲是没有人指导，地藏菩萨到这个时候他不来了。他来也只告诉我：诵经不能这样诵、拜佛不是这样拜，就这两个；拜佛怎么拜他有教我——那是最初的时候。

但是，它这个东西是——讲到这里，我必须把这补充一下，不然又忘了。当时，地藏菩萨出现跟我说……我拜是这样：“如”——拜一拜，“是”——拜一拜，“我”——拜一拜，“闻”——拜一拜……“如、是、我、闻……”就是这样一字一字的拜下去啊。

地藏菩萨说：“不是。南无大方广佛华严经华严海会佛菩萨‘大’字法宝——拜一拜，然后站起来，南无大方广佛华严经华严海会佛菩萨‘方’字法宝——拜一拜……是这样子！”

他这样教，我就照着这样拜，结果发现一个问题：我每念一遍，刚好拜下去、又起来，拜下去、又起来，刚好念一遍。那一遍跟你拜的速度要怎么样？要吻合。你要自己去调。那也就拜一拜、念一遍的时候啊，你刚好一个呼吸，所以你不会快。因为你呼吸一次、拜一拜，呼吸一次、拜一拜，那我拜熟了以后，我开始起变化。我从内坛城开始要求：我要怎么拜？就是拜的姿势跟这个语音之间啊、跟声音之间，要去搭配。那都要你自己来做，要你自己来做。所以说要一万拜以上的时间，就是在这里。

你去“调到好”以后，把这一个状况给弄清楚，到你感受到“本能”会动的时候，差不多又有一万拜过去啦。就在这个时候，你一方面注意那个“本能动”跟这个之间在动的时候，其实这个前前后后，你花个五万拜到十万拜是很正常的。我刚开始最初拜的十万拜啊，不在这个范围内。最初的十万拜，是按照各位你所懂的方法拜：首先是拜《八十八佛》。我拜一百零八遍，《八十八佛》一百零八遍，我是每拜一部《八十八佛》，都把它“凑”到一百零八拜，然后拜一百零八遍，那就是一万多拜啊。再来拜《三千佛》、再拜《万佛》，这跟……有的没有、加一加超过五万拜。其实在拜这五万拜的时候啊，我差不多每一拜啊，都在跟观世音菩萨计较。

我说：“什么‘南无大悲观世音菩萨’就要拜？‘南无林青霞菩萨’我才不会拜嘞！我为什么要拜？”

对“为什么我要拜”的这个问题啊，大概前后困扰了差不多十万拜。每一拜啊，我都在问：为什么要拜观世音菩萨？因为家里只有观世音菩萨那张相片，那就拜啊。在拜那一张相片的女孩子的时候，说：“这个女孩子哪叫观世音菩萨啊？”我跟各位讲，那个时候对佛像的看法，有一个很特别的状况。因为那是翁松山老居士画的，他画的那个画，我再怎么看都是一个仕女图，不是菩萨像。

我们菩萨像，三楼课堂那一张普贤菩萨啊，大家可以去看，那一张是第一张。那一张第一张画的时候，我只是说：“好吧，你要画就画，画出来看看。”其实那一张我是很不满意，它是“标准古画”仿为水彩画、仿过来变成这个油画，所以画完以后，我就跟他讲：“再画！”再画还是一样，当然有点变化。我说：“这样变化不够，再画第三张！”我说，“你不能把菩萨画成老是坐歪一边。

他说：“那女孩子被载、搭机车都是坐歪一边啊。”

“不行，你要坐正面。”所以第三张他画过来正面，可是还是童子相。我说：“这还是人物画，不是菩萨画”，我说“再画一张”，他第四张啊，后面的坛城就有画出来了。画出来以后，我说：“还是不行，还是人物画。再画一张。”第五张，我说：“可以了，毕业了。”那个菩萨才叫菩萨像。

我在拜菩萨的时候就一直在看，这根本就是侍女像——中国人物画的《仕女图》嘛。这哪叫菩萨啊？菩萨既然是佛画、佛画、佛画的，他虽然是借着人形来表达佛相、菩萨相，但是那个脸部是佛菩萨的脸，不是人的脸。这个就麻烦了，跟什么画家都讲不来。这五张大普贤菩萨画了十几年，花了多少钱你知道吗？但是要教一个人画一个菩萨、画到你满意，你很难跟他讲，除非他有善根。

吴道子画的就是菩萨像，后来再画的菩萨像，很难像菩萨。哎，这位画家我们给他五次机会啊，他虽然是也应该跟我差不多，一面画、又一面骂。不过因为有钱赚，他还是画，对不对？是很不容易的。因为我一直在看这个东西。

祖师规定我们——这是祖师规定拜佛啊。祖师规定要我们这样拜，印度没有这样拜的啊。印度是看到上师会拜没有错，但他的拜跟我们拜是两个不同含义的。祖师规定我们要这样拜，一定有他的用意。那用意在哪里？欸，这个就是你要参的地方啊！而那个参就是你的心意、你心到以后，你自己一直去揣摩、一直用心——因为你是用妄想心嘛。你妄想心要一再去超越它，到哪一天你完全超越了，你的身心灵就完全起变化了。这个是关键啊，关键！

那你假如说：“哦，我一天拜一千拜、一天拜多少拜……”那又不是在数馒头，你拜多少拜要干吗？拜，不在量的大小，而在你的心有没有到你拜的这个每一个、每一个细胞里面来？关键就在这里。所以你在拜的时候，你的内坛城它是起作用的。因为你心到你会调整：每个指头、每个关节，甚至于头顶下去的时候，是这里（眉际）顶地呢？你大概没有去注意到哦——这里（眉际）顶地、还是鼻尖顶地、还是下颚顶地？你大概不会去试啦。要像我这种哦，喜欢折腾的才会去试啦，你知道吗？这头顶地，这里（额头）、还是这里（眉际）、这里？这样吗？我这鼻子是……还好嘛哦，这里（眉际）顶地，鼻子就会碰到了哦；假如你鼻子再高一点、就鼻子碰到的话，你就会到这里（额头）来哦，对不对？你自己……你要塌鼻子就别讲啦，对不对？

所以你在拜的时候，你自己的身体、身心灵是同时拜的啊，那我想我拜下去是不是这个（下巴）到？这个到有什么好处？假如鼻尖到有什么好处，额头到有什么好处。那有些人呢是头顶到，到底是怎么啦？你自己要去试！所以你每个身分、关节，完全供养，你是要这样子才能做。而且当你的心在思维那个放下着、放下着……其实是在完全放松的状况。

你能不能放松？我看到很多人在禅观的时候，连睡觉都在紧张，你知道吗？你自己有没有留意到？睡觉的时候有没有放松？你连睡觉都不放松，你不生病我跟你打赌。应该要放松，可是你怎么放松？你要怎么样子才会到达“放松”的程度，你知道吗？这个只有你自己去，怎么教都没有用。所以当你拜下去的时候，你要放下，放下着、再放下着……你说：“啊，统统放了”你那还没放下，统统放就还没放——那个“统统放”你还没放下。

那你自己在摸索的时候，慢慢慢慢你突然间“啪——”一个进去了，你滑进去就不知道哪里去了。就是自己对自己的这个内坛城啊，要好好地去调。就是透过拜佛的时候是最好调的，因为其他地方，你不能调——诵经你怎么调？诵经只有脑袋在调啊，对不对？我整个心不散掉。我诵经、诵经怎么开悟的？诵经会开悟吗？诵经也必然要开悟啊，不开悟你诵什么经啊？可是你就是诵经“绝不开悟”！会开悟？我跟你打赌。所以你就不会开悟，为什么你诵经不会开悟？因为你那“三句经”怎么开悟？

像我们都知道，一卷经文念过以后，大概念一个礼拜啊，你就“三句”啊、变“三句”啦。因为什么？因为你眼睛会看着字念，眼睛到、嘴巴到、然后手会翻，很奇怪，就是心不到。就是心不到你看看！那我们知道这种情况，这样“白念”不行。哎，我就想一个办法：第一次啊，我拿五根筷子。筷子干嘛？假如我在念的时候，要提醒自己看到经文里面去，一看进去，大概看个两三行又跑掉了。好，看进去的时候我就筷子放下去。因为看进去以后，你会找到重点、经文的精彩处，我就把它放下去。然后又跑掉了，然后又要提醒自己……假如这卷经文里，这五根没有全部放下去，我就要重诵一遍。要求自己，那你就会自己逼自己啦。

后来，筷子那么粗——你知道用什么吗？香根，香根不是比较细吗，一拿香根五根、我就十根，这卷经文要十根，就是要回到经文里面来十次。好，我这样锻炼自己，诵一卷回到经文里面来十次，每一次回来大概一行半就“跑掉”了——一行半大概是几秒钟而已啊。好，那我就开始把这个十几秒钟啊，延长到三十秒。开始要盯着它，我跟你讲哦：诵经要流汗，诵经不流汗哦，假的。因为为了维持，一定要盯着它、不能跑掉，你是很紧张的哦，那个时候全身是紧张起来。盯着那大概延长到——你想想看哦，延长到五分钟，一盯到五分钟“嗨——”、“嗡隆嗡隆……”跑掉了；当你从那个三十秒到三分钟的时候是最累，一定会流汗；当三分钟到五分钟的时候，你已经平稳了。你要知道：十次哦，每一次回来有五分钟啊，那你这卷经文就从头到尾你不会离开了，你不会离开经文了。那要有的话是喘口气、又开始进入了。这个叫“直诵法”——一心不乱，你就直接完成了。

但是，诵经要把自己……像《华严经》这样诵过去哦，抓回来是比较容易，因为八十卷《华严》哦，你除非你真的是很疲倦、很不在意、要应付一下，今天一卷功课、今天一卷功课……否则啊，你大概会有一半的时间在经文里面。因为你不会像诵《弥陀经》《金刚经》这样，一下子就“三句经”过去了，这个东西你不是每天在诵。但是呢，它会“浮起来”，浮起来你压下去就比较容易了。所以，以《华严经》每天诵一卷经文这样的训练法，两年你就可以“毕业”，你就可以《华严经》的每一个字你都诵过去。这八十卷经文啊，你每天诵一卷，一年差不多诵四部以上。你要诵到五部都……八、四三十二嘛，对不对？八、五四十啊，你就差四十天、你有四十天必须每天诵两卷经文。这样你就诵五部经文。当你一年诵五部、两年就诵十部了。十部都把这个重点，你有提到的重点都用这种五色绳——给你们打的那个五色绳啊，想好你要放哪儿、放十条。那每一卷经文诵完，就把那十个重点记下来。两年、十遍以后，《华严经》的重点你统统炒过了。你不成为“华严专家”哦，那一定是奇迹，你知道吗？

所以，诵经也是在训练你“心到”——你心要到。但是方法是跟拜佛不一样：拜佛，身到、心也跟着到，那心到、身也跟着到，所以你会产生那种“激发”的作用。所以，各位你不要以为说，我们在讲这密法、是这样讲讲就算了，是真正的修行！现在已经告诉你三个法门了。（众鼓掌）念佛一个法门、拜佛一个法门，不小心“买二送一”，又加一个诵经法门。（众鼓掌）这些法门，你只要一个通过——只要一个通过，你的人生会有很大、很大的变化。而我要告诉各位，你千万不要认为你听经听很多。听很多哦你是“都懂了”，这个“都懂了”、“都知道了”哦，是很麻烦的事，你一定要去做。

我是先天性有这个“毛病”，无缘无故跟同学相约，五年后要打赌，要辩论佛经。因为要辩论佛经，你知道，不能输啊。打架输了不要紧，说晚上给你、算你赢！我跑——对不对？辩论不能输，辩论输了一辈子要给人家念呀。为了五年跟人家辩论啊，那我就用功了。用功了五年，我相信不用辩了、他输了。可是我不是赢他就好，我要跟佛做交代，所以我就开始精进，各种行法都自己去经历。可是你知道啊，台湾没有人教修行的，没有人啊。因为我们问了那么多，谁能教啊？没有人能教啊。而我们那个时代学佛，有个大学毕业生出家就已经是新闻了，你知道吗？还有什么佛教义理、义学怎么讲？没有。那就在这个时候，只有你自己来摸索，所以每一个行法都是自己摸的。所以你要我说有没有依据、出自哪里……我说：有，都在这里（大脑）！

行法是从实践来的，所以我把修行叫做“实践学”。是去实践、去做，做了以后看成果。所以我们跟你讲“观身”——观身以后再讲后面。正法不一样，正法是“观身不净”。谁跟你讲“观身不净”啊？你“观身”就好，你讲“观身不净”，修行变成什么？去练习“观身不净”，就变这样啊。所以，英文就把“修行”翻成Practice ，练习嘛。我们讲修行不能这样讲，我们叫To do ，去做!做了看结果。

观身？观身以后你再讲。没有对错。你这样对不对你自己看。对了，我们再讲下一步。你认为这样对，好，来我们再看下一步怎么做？再进步，就直接推你上去了。观身、观受、观心、观法，都一样，不跟你讲结论，你去做了看结果——这个叫修行。现在还没有开始就把答案告诉你，还修、修什么？还修个屁啊。你要迈向未知啊，哪有答案？有答案就不是“未知”啊，所以你就要被牵着鼻子走。

不设定前提。告诉你：“踏出去，安全嘞——”去死啦，安全？踏出去再讲！对不对？你还没……，“要安全我才踏”，那你这叫什么修行？修行是前面是未知嘛，踏出去啊！怎么踏安全，是你的事啊。修行人啊，头破血流是很正常的，而且这个在锻炼是你的意志、跟你的智慧。你要怎么踏出去才好？那一步一定要踏出去……”迈向未知啊，你不踏出去怎么修啊？你说“我弄好了再出去——”，弄好了就不用修了；“搞清楚了再来——”，所有搞清楚的人都不修了，你放心啊。

我们在美国，有一个：“师父啊，我听了十八年还要修吗？”

我说：“当然要修啊。”

“那我不就白听了吗？”

“对啊。”

“不是听一听就开悟了吗？”

“我从来没有跟你讲听经会开悟啊。”

听经会豁然开朗，跟开悟没关系。开悟，是经过修行才开悟的，你没修行不要讲开悟。更何况，你的“开悟”是你自己讲的。XXX是很乖啊，每次我到美国都开车来机场接、送我到机场……这不表示你就成就了哦，你要留意到。真正要做到是：做到是修行，不是修“听”，你知道吗？所以你要怎么做？就是心到、开始去转，所以这个叫“心到法门”。

从禅修的立场来，它不是。它是一开始就训练你不要用大脑，这不一样哦，所以它叫“真如实观”——不用妄想心。真如、实观，真、如实观——它直接用真心、如实观。“唯心识观”是唯、唯心、心识，唯心识的观；心识，是妄想、妄想心。所以这不一样。那你真要想修行哦，可要有个心理准备。想学正法、就是学佛就好，那倒不一定，观念改一改就好——多布施啊、多供养啊、修修福报啊，这个就是正法——不要发脾气啊、人家骂我们，还要说“谢谢、对不起、感恩”，那这样就不错啦。

正法和行法不一样。正法，是大众认可就好了，正法哦。所以，印度的佛法是印度的大众认可，西域的佛法西域的大众认可，中国的佛法中国的大众认可，这样就好了。这就是叫“正法”。心法不一样，心法是要阎罗王认可。阎罗王不认可，你还是被抓进去、三界轮回。所谓“阎罗王认可”就是说你三界除名了、“生死簿”上没有你的名字了，那阎罗王就说：“那你走吧！你跟我无关。”所以“心法”是踏实的，各位要留意到这一点哦。

正法，它的本身是有个理想：学佛啊，要到极乐世界；学佛啊，要到香格里拉；学佛啊、或者宗教信仰啊，要到天国啊、要到天堂啦，或者到老母娘那边去啦什么……它一定有一个目标，宗教一定有一个目标——都是正法。

心法这个东西哦，它只有一个目标：“照顾脚下”！没有什么憧憬啊。你这一步没有踏好、没有下一步。那请问你：这一步踏出去没？没有，你就还没修行。踏出去，重点假如还在没有踏出去这一脚哦，那也不叫修行。“踏出去”重点要前面那一脚，未知的那一脚，你敢吗？这个是很重要的。迈向未知，不是脚去那边晃一下、又收回来了。踩下去、重心要移到前面去，这个移得过去，你才算修行——第一步。然后呢，后面那一只脚要迈出来，重点又要在前面、要移到前面去；这样你才会一直的迈向未知、无尽地超越、往前进。不然不是。

所以你会经常走错。经常，这是必然的。你要迈向未知，谁说一定对啊？当你的心里是这样想：“我要弄对了才要踏出去啊”，你永远不是修行人。叫什么？说到你哦纯属巧合，不要对号入座——情节是真的：胆小鬼。讲好听叫“胆小鬼”，要用传统的话叫“懦夫”——懦弱的表现才不敢迈向未知，敢迈向未知的一定是大丈夫。所以为什么说，修行是大丈夫之行为？将相所不能为，一切专家所不能为？你敢吗？迈向未知哎！

有一次，我跟小朋友训练——我常讲这个故事：我们到那个“童子军”的时候、带小“童子军”。到墓场就背对着背，大家向前走、绕一圈。白天看过了、晚上到了，背对着背他就把你裤管抓得紧紧的，你要向前走、他就向后退。后来叫他把手放开，你绕一圈他还站在那里，他不敢迈开脚步啊，有的还哭了。我带的那个还好，把你抓得紧紧的，我说“会痛哎——”他慢慢地手放开了，一个晚上就整他一个。他后来啊，迈前一步、再一步……我绕一圈啊他才走一步，后来走一走、走到中间碰面了。然后再走一走我就走到四分之一，他走到四分之三，后来他绕一圈、我就不动。

我说：“走一圈有没有鬼啊？”

“啊——没鬼呀！”然后开始就玩起来了。

迈向未知，第一步最难！第一步最难！能够很快的冲出去两三步的人，修行就很快了。那问题是，第一步出去就往往有人摔得鼻肿脸青的，再也别讲了。那这辈子他就没缘，因为他吓坏了，就没缘了。那他假如不吓坏、愿意再来，那还有机会。所以第一步、第二步一定要出去，而第一步最难！

我们搞那小朋友，从他走第一步到第二步的时间，从八点半搞到十二点；他走到中间，半个钟头；他从半个钟头以后，走到两次就到了。但是前面为什么搞两三个钟头、才迈开两步啊？因为他抓着你不放的时候、要他放下来，就花了十几分钟。因为他怕——这种莫名的“怕”，是你最大的障碍。所以你讲修行都很认真的，我告诉你：你都在已知的范围内，没有迈向未知，不算修行。那你敢不敢迈向未知？考验你——胆识、魄力。

好吧，我们今天跟各位讲到这里。

（录入：能印  2015年9月17日18:30）

（一校：能印  2015年9月17日20:20）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sk.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记09

海云继梦

2015.09.05

到昨天为止，大概我们把密教修法的大概状况、应备条件，都跟各位做初步的介绍。

这个法界的结构，到底是个什么样子？是啊，是一种本体性的工程。那么您具不具备这些条件啊？这是每一个人要自己去探讨的。就人的左脑起作用以后，是所有的动物所没有的。人有一个特质，就是左脑就是无明。“无明缘行”，“行”是受想行识的行，“行缘识”，经过“行”以后你的“识”就产生了。所以在这个地方，它有一种状况，让我们可以了解到：你所认识的生命，是来自于五蕴的运转。所以，无明在五蕴的运转当中啊，借着“行”的产生跟活动，“无明”就进入了；所以就产生了“识”，“识”是左脑上面的东西。左脑之前、透过“行”而产生的“识”以前的状况，就叫先天性的生命，那是在右脑里面，不在左脑。

好了，这个结构要弄起来的话，就不是古代的语言所能表达的。古代的语言表达是很精准，可是你找不到答案。因为我们是在整体的运作当中啊，有禅、有密、有经教、有理论，所以才能够把这东西完全摊开来看。今天，我们站在修学的立场里，你本来就要行。在修行的过程里，你会感受到生命的存在、生命的价值、生命的意义跟生命的真相。这个真相的获得，就来自于本体，没有本体你见不到真相；你只有见到本体才能见到真相。那这个部分呢，你自己要去摸索。

在整个华严的系统里，我们跟各位讲，《华严经》是真理的“相”。把真理诠释出来的、最完整的，是在《华严经》里面。其他的经典里努力在表达的过程当中啊，很不幸，不是它们不好，是因为历史的无常。人类有这个幸运啊，《华严经》很完整地保存下来，就不容易了。实际上我们现在看到的《华严》啊，经过我们整理以后叫做《九九华严》啊，也不到十万偈。十万偈是“小本华严”。我们算一算，五万五千偈、五万六千偈，也不过六万偈而已；《九九华严》要算到十万偈还算不上。那各位要了解啊，这个部分啊，已经把整个法界的轮廓讲得很清楚了。

其他经典想要描述啊，不够完整。在西域这个地方，文明那么昌盛，花了八百年的时间才完成一部《华严经》。大集部、般若部、宝积部，它们所要完成的都做不到；包括法华部也没做到，华严部做到了。所以我们现在正在进行，《华严经》以外的散译经典，要把它汇集起来。那么中土的这些著作我们把它汇集起来，就叫《大教王海》；那么经典的部分呢，我们就叫《海印微波》，作个区别。（是否为口误？？？）。

那我们在这里面要跟各位谈的是：整个行法的过程里——因为“行法”才是佛教的特色，“正法”是各地民族的佛教特色。印度佛教是印度民族的佛教特色，西域佛教是西域民族的佛教特色，中国佛教是中国民族文化的佛教特色。你要现代化的佛教，一定是现代文明的佛教文化特色。你要传到美国去，也一定是美国文化的佛教特色。你要留意到一点啊：只有一个东西不变——真理。真理是唯一的，但是文化是不同的。所以，你讲“正法”的时候，它会因为时空而有不同。当然，你从广义的定义讲，正法就是真理啊，那当然真理是一致的。所以它定义有广义、有狭义的不同，这个是我们自己要弄清楚。

那么，我们把这一个修学的大概跟各位分析了——从智德门来、从福德门来；那我们也把从福德门进来的这个结构跟各位谈了，它是发愿与回向典型的代表，就是“观音法门”。那么，福德门的修法就是“心到法门”。那从智德门来的呢，是“无心法门”，不可以用心。所以用禅法来讲，那智德门进来的，那我们就叫做“真如实观”，那从福德门进来的，那叫做“唯心识观”，这是它的不同。

那唯心识观就要用心，要用心就要超越，要不然你会停在妄想心里面。在超越的过程里，有跟各位提到，它最重要的问题，那就是避免“五大败笔”，不要掉入“五大败笔”的漩涡里。那所有修行失败的人，可以说百分之百修行失败的人、不能成就的人，完全是这“五大败笔”：自以为是、想当然耳、一厢情愿、普罗观念、先入为主，这五个。“普罗观念”就是人家说、不是说吗、大家说、佛经说、佛陀说、师父说、佛教说……，统统是这种说法的，统统不能成就。他唯一能成就的，是成为佛教徒，不是成为佛陀。所谓成就是要成为佛陀，不是成为佛教徒，先把这些观念给弄清楚。你之所以会变成佛教徒而不得成就啊，就是因为“五大败笔”的作用。

如何避免“五大败笔”啊，是你从发心开始，要战战兢兢注意的。很遗憾的，大家会以“五大败笔”作为自我安慰，这个是很麻烦的。所以跟各位讲，要怎么迈向未知、无尽地超越？迈向未知，昨天跟各位讲过了，很难啊、很难！因为未知是一种恐惧。你看看会不会恐惧？你自己留意看看。那恐惧来自哪里，你现在不知道。为什么会常常吓一跳？你是被谁吓到？谁吓你啊？对不对，谁吓你啊？你自己吓自己的，谁吓你啊？有些人就不怕，鬼跟他拍肩膀说别吵了，他没事啦；那你一阵风哦就吓死了，说鬼来了、晚上睡觉常常被鬼压着，你都没有看到鬼、哪会鬼压你呢？自己会吓自己，为什么？这里头涉及到你多生累劫以来的习气。好了，这些我们都讲过了，不管啦。

现在要跟各位要谈的，回到我们真正的主题来，就是“观音法门”当中的《大乘庄严宝王经》。这部经，它讲的纯粹就是发愿、然后饶益众生。各位留意到啊，我们修行大概有两个方向：一个是清理自己、自身，要如何把这个宝瓶、我们这个法器，如何清理干净、里面没有杂质？那古代讲“杂质”就是讲贪嗔痴，贪嗔痴跟三毒、五毒的这种东西。其实三毒、五毒是属于心性上的毒。另外一个就是，我们身体上的毒要怎么清？这个才是问题。

身体上的毒，可以因为心理上的毒清光以后，自己身体可以达到一些清理效果，没有错。但是你的心理三毒、五毒真的能清吗？或者你只是隐瞒着它而已？这个是你的“五大败笔”要去检验的。因为你假如是隐瞒着三毒、五毒，因为这东西可以隐瞒，谁也看不到，所以才会有“伪君子”啊。那我们在进行的，是先从身体清理开始，这样子你就不会伪装、你不会隐瞒，关键在这个地方。

那么清理身体，用智德门来清，是最直截了当、效果快。那用福德门来，它需要一段时间。而你能不能有耐性的下去，这是关键，耐性很重要。所以从福德门来，你一方面在外坛城，你需要心到，修福德的；第二方面，是内坛城也要心到，它是修善根的。这两个你磨合完毕以后，它自然的就会对身体产生清理作用。现在问题是，你有没有要领、有没有人指导？假如没有要领、没有人指导，你就很难达到预期的效果。这是您必须知道的，那这个部分我们都讲了。

现在跟你讲的，“观音法门”的这个行法，我们到底该怎么进行？这个部分最重要的问题，就是刚才提到的：发愿。他一再地对众生发愿，然后从一个国度到一个国度去，让各种不同的苦难众生离苦得乐，他是以观世音菩萨的力量，来指导众生离苦得乐。你要留意到这一点哦。那你假如认为：有一个观世音菩萨能够这样来帮你的话，基本上你就错了，你就不是真正的修行人，不是真正的佛教徒，你是个民间信仰者，才会有一个“外来的”菩萨能够救度你。在这个观念你要转过来。这个观世音菩萨，他本身就是我们的生命因素。我们从福德门一直开始，就一再地跟各位强调这个问题。

地藏菩萨是生命因素，观世音菩萨是生命因素，这两个生命因素是我们生命中最重要的两个因素。其他的菩萨，也是其他的生命因素；但是这两个生命因素，对我们娑婆世界的众生最重要。因为我们是胎生，胎生他需要成长，你记得这一点：需要成长。这个成长的生命因素，就是地藏菩萨。第二个，在成长的过程里，在娑婆世界，他会经常受伤，失败、挫折，会受伤。受伤以后复愈，这个我们叫免疫力，你有没有复原的能力？这个能力就是观世音菩萨。

古代没有“生命因素”这个词汇，它只有“菩提萨埵”这个词汇。“菩提萨埵”就是生命因素。我们每一个人，生命中都有这个因素。所以，观世音菩萨会广大灵感、大慈大悲、救苦救难就是这个原因。因为你的生命中就有这一个治愈、疗愈自己的免疫力，那你在称念“南无大悲观世音菩萨”，你不要以为外面有个菩萨会来救你，你在称念的时候，在唤醒我们这个生命因素，知道吗？因为我们失败、我们挫折、我们受伤，那你需要这个因素赶快起作用。它起作用，你的伤害就过了、就好了。

那你假如以为外面有个观世音菩萨，那就很麻烦了。你打电话去啊，还要等他没有占线才行，要不然说“等一下再打，现在忙线中”。等到你要再打，已经断气了，观世音菩萨，你就变成说“叫天天不应、叫地地不灵”啊。我们不靠外力，你的自力足够。一个没有信心的人，他希望外力能够来加持你。那是没有办法，对于懦弱、人生没有主见，到处受人家影响的人，那我们需要有一点外力帮助。可当你的一生是需要靠外力的时候，基本上我们只叫“胆小鬼”啦，就是胆小嘛，其实是懦夫啊、懦弱的人。一个学佛人是个大丈夫，要迈向未知，要超越自己，要无尽地超越自己。在这样的前提之下，你怎么可以胆小、你怎么懦弱呢？那你又怎么迈向未知呢？

你脚都跨不出去啊，你有没有懦弱，知道吗？我到多伦多去，有一个叫CN Tower（西恩塔），一个四百米高的高塔，塔上放了一块玻璃，可以看见下面。我们看上面走过去都没事啊，一看下面到那里啊，“嗯～～”呼吸就变这样啦。先把脚踏上去，你就不敢踩上去啊。就想把鞋子脱掉、把脚踩上去，那个脚会走路；脚趾头跨在那个上面啊，心脏都要跳出来了。知道你胆小到什么程度。我带过几十个人去，我说大家走上去看看？没人敢啊。我稍微敢一点，我用屁股坐上去。真的你看到你就会脚软啊。为什么？你有一种恐惧，这叫惧高症。惧高症的人不见得什么都怕，但这只是告诉我们，我们有恐惧症。那工人吊那么高、在那么高的地方工作，他不恐惧呀？恐惧的人根本不可能在那边工作啊。

那你就知道，我们要想迈向未知，你自己本身有多大的障碍，你知道吗？修行他有这种魄力。所以，我们在探讨这个部分的时候，对自己是要有个很深刻的认知，非常深刻的认知。因此你就必须心到，自己摸索、自己去超越，从这个地方一步一步去进行。这个修行绝对是一步一步来，但是他每一步应该都在迈向未知，你要记得这一点。迈向未知就一定会摔倒、会受伤，那你有没有恢复的能力？你要没有恢复的能力，那你一定垮了，你在哪里跌倒就趴在哪里；有恢复的能力，就从哪里跌倒、从哪里起来，再继续往前进。这个是一个修行者本身应该具备的条件。不具备这种条件，那你就在正法中盲修就好了。“盲”知道吗？盲目的盲。你就懵修就好了。懵修有效吗？当然有效啊，有吃有效果，有拜有保佑嘛，有拜就好了，你去修修看、念念看、诵诵看、拜拜看，大家看一看，这个叫修行？这不是我们讲的修行，那是民间信仰的一种仪轨，它不叫作修行。照着仪轨做，有远期的福报。远期的福报知道吗？你修了很多福报，以后有因缘再兑现。就像各位都有长期支票存在，那都是你的财富，以后会兑现，日期到了就兑现。

同样的道理，民间信仰的仪轨，有福报、不是没福报。什么时候兑现不知道。但是修行是当下要兑现的，每一步出去，一步一步都要论证的。所以，我们在这边行法叫做“工程”。所以我跟各位讲，你要知道，从你开始想修行，你就问清楚：吃素不吃素？吃素以后、跟不吃素有什么不同？假如吃素以后跟以前没吃素情况一样的话，那我请问你吃素干嘛？它应该有不同啊，它不同在哪里？你又不知道。那不知道那吃素干嘛？

诵《金刚经》、诵《普门品》绝对不一样。假如都一样，那诵一部就好，诵那么多部干嘛？不一样在哪里？你都不知道哦，那叫修行吗？它一定有所不同。当然，你今天念一遍当然感觉不出来，你只知道文字不同，内容、跟对生命的改造跟变化，你感受不到。可是时间加长以后，它是有很大的不同。所以各位要留意到：一讲修行，一定要搞清楚。

那我们这个法门，跟各位讲的就是发愿。发愿哦，你就……讲发愿、回向，一个是事前叫发愿、事后叫回向。你做一件功德要做之前就是发愿，做完以后呢就是要回向。那你假如在计较的时候，那就变买卖，对不对？我要诵经，可以。诵《金刚经》五千，诵《地藏经》因为三卷、所以一万五，你就变道士。有人往生了、你要去做，“先发愿”就先论价嘛，那你讲价钱就变商业行为。我之所以诵这部经是为什么诵？你这个要有啊，这个叫发愿。诵完以后把这功德我回向，这个跟金额无关。

商人就不一样哦，他要问你：“要做道的、还是要做佛的？”做道的，他就八卦衣穿起来，他变道士了；要做佛的，他就大红祖衣搭起来，他就变和尚了。价格先谈，你要做什么？《南华真经》八千块，《金刚经》比较短、五千块，《地藏经》哇那么长、一万五……随便他讲。买卖呀讲价格，我们讲的不是买卖。发愿跟回向，这不是金额的问题。你要把状况给弄清楚，那这个发愿啊，是指两个方向；而观世音菩萨的这个部分，特别是对众生的方向发愿的，众生受苦受难啊，他发愿希望众生能离苦得乐，他是发这个愿。

另外一个方向，是为三宝而发愿。为佛发愿，不是你要保护佛，佛不要你保护；佛是真理，要你保护干吗？你是要弘法，是你要弘法、佛不要你弘法。佛为什么不要我们弘法呢？佛只要你度众生。我们看那么多经典，佛陀没有说教你去弘法。好好一个正法被我们讲的乱七八糟，他为什么会要我们弘法？我们对佛讲的境界，根本就没有实证啊，你只是随便讲一讲啊。你讲高兴就好，你随便讲也有随便的人受益啊。所以，佛陀不反对你弘法，可是呢，他也未必会鼓励你弘法。

因为我们在讲法的过程当中，大概百分之八十都错的，但是你还是要讲，因为你要讲、你才会进步。因为你会进步，你就会达到止于至善。那我们怕的，讲了二十年还讲那个东西，那就完了，你就没进步了。你要留意哦，这是很重要的一个关键。我们发愿要弘法的人，你一定要能够一再地超越自己。你能够超越自己啊，以前讲错的，可以一概不咎；你要是不能超越自己啊，那所有讲错的你要负责。所以，讲经弘法并不难，讲经弘法的意志力……修行不难，修行的勇气跟意志啊，难！迈向未知有什么难？问题是你不敢迈向未知，这个就有问题啦。

我们有很多飞天，山上弄了十六个、一共三十二个飞天。我问做的人：“飞天长这个样子，你知道什么意思吗？”

他说：“飞天？天女啊。”

我说：“飞天当然天女啊，难道还有‘天公’哦？对不对？她为什么这样飞？”

“不知道。因为敦煌就有嘛……”

我说：“不止敦煌，云冈也有、龙门也有。那飞天为什么画这样？”

“不知道。”

我说：“你做了半天、一辈子都在刻飞天，飞天为什么长这样都不知道，那你在刻什么？”

这个问题就在这里啊：他维持惯性，他没有超越自己，所以搞了半天的飞天啊，什么叫飞天？

“啊——敦煌都这样子，所以我这样子……”

我说：“你去死啦。”

只要变成惯性就不是修行，就没有迈向未知。要迈向未知，你一定会有所创作，这是很重要的一点。你不敢迈向未知，所以你没有创作。

我说：“鹤在飞——你去注意看，大概都那样飞——鹤的舞姿有多少，你知道吗？”

他说：“我没看过鹤跳舞。”

台湾都有个“舞鹤”啊，怎么鹤没有跳舞？你眼睛被牛踩扁了，所以你当然什么都没看到啊。因为你是始终过着一种惯性的生活，那这个就很麻烦了，很麻烦！我们要怎么样超越它，这个才是关键。

所以发愿，你要懂得，向三宝发愿的人很少、很少。因为佛而发心的，阿难是因为佛而发心，结果，他修得……差点破功。因为是前辈嘛，我们只能说他“差点破功”。他有没有破功，只有他知道、佛陀知道、文殊师利菩萨知道，我们都不知道。为法发心，在记录上有。而绝大部分为法发心的人都有自闭症。我跟各位讲哦，因为我是为法发心的人。我为什么为法？因为我要跟人家辩论啊。要辩论就不能输，一定要赢。为了辩论要赢啊，我在经法上一再地下功夫。这下功夫养成习惯了，就自己一再地要超越自己。我是因为这样来，不小心掉进来。那我看到有很多人，包括在座各位，尤其这个是很麻烦的事。

听我讲经，他很有耐性。一直听了二十年的人很多啊，听二十年哦，不能开悟啊。而这些人很奇怪，不是说听我讲经啊，包括他自己在研究的立场上，我们都发现这种情况：他很精进，什么《大藏经》都有，他一翻再翻、一读再读，读了很多、但是自闭，不敢跟人家相处。有些人，还有一群人，大概只有那一群人，这种都属于自闭的状况。你必须面对你自己，你要留意到：经教研究的人，我说自闭是他大脑自闭，他没有办法面对他的生命。各位要留意到，面对你的生命是一种挑战，最大的挑战是面对自己、挑战自己、去打败自己，讲“战胜自己”也可以啦。我要战胜自己、我要超越自己，都朝这个方面讲的。你要勇敢的打败自己，你才能超越自己。你不敢打败自己，你就无法超越。最勇敢的人就是能够打败自己的人。

而在经教上用功的人，他都是在大脑上搜寻，他不敢面对自己的生命。我是这样跟各位讲，这是一个很难去厘清的问题。战胜自己你听得懂，打败自己你就听不懂了。我们要超越自己也没问题，可是你会不会真的超越，那还不知道。但是你不能面对自己的生命？因为这里头牵涉到，我们基本修行上面讲，生命跟身体是二的问题。你一定要弄清楚：身体在运作，是小脑群跟脊椎神经系统的问题。大脑运作跟生命的运作不同的是：一个在右脑、一个在左脑。打败自己是打败你的左脑，而我们都活在左脑里，你怎么打败自己？

所以你不敢去挑战自己。大家想要挑战自己，是外面假设有一个我，我去挑战他。那不是挑战自己，那是大脑虚构出来的一种假象。我们是面对真实的生命，让生命来打败你的左脑，这个才个叫“打败自己”。这个“自己”是指：无明操作跟指挥之下的虚妄我。那么要打败这个虚妄我，是“真如我”出现。用真如的我来打败虚妄的我，可是你现在真如在哪里？你不知道。你怎么有可能打败自己呢？关键是在这里。所以你没有勇气，因为你没有真我，你怎么打败假我呢？

所以我们就变换一个方法，用妄我、妄心，来一再地自我超越，超越到最后、无可超越的时候，再超越，你就进入“真我”里面。这叫唯心识观的行法。这样子你比较好运作，而真如实观正好相反，它直接就要打败自己的。所以，这几个行法的状况我们要弄清楚，不然你一进入到那个领域里，自己就糊了，不知道谁在跟谁打。

那个印度有一部史诗叫做《薄伽梵歌》。《薄伽梵歌》在描述的就是这个问题。那阿朱那要打败他的兄弟，他们叫兄弟啊。那么一个王国，般度王的王国，那起哄、那兄弟们互相残杀。这个时候，弟弟们，去把那个克里须那的部队跟武器全部带走，他们不要克里须那。这个克里须那是老怪物、老是出怪点子，他们不接受。阿朱那到的时候，克里须那说：“我什么都没有，只有我一个人。”他说：“我就要你一个人，其他我不要。”好了，两军对战，这个讲的就是真我跟假我之间的问题。当两军对战的时候，有大量的厮杀。这时候阿朱那不敢杀，他说：“都是我兄弟。”克里须那跟他讲：“要杀，一定要杀！你做为一个国王，这个不能不杀。”他不得已就一直杀了。

其实，杀的就是无明贼啊，你知道吗？因为无明才会要财富、要部队、要武器，真我不要财富、不要部队、不要武器，我就要真理。而在真理跟无明之间的斗争当中，常会带着一种假慈悲：对无明多包容吧。真理告诉你：无明必须彻底的摧毁！文殊师利的这把剑，为什么带着火？斩掉你的无明烦恼，不是容易的一件事。从定义上来讲，彻底摧毁没有问题。可是事实上呢，在现实生活中所显现的呢，你的懦弱就出现了。

所以，我们在这个时候要留意到，你讲的是“为众生”，你要弄清楚啊。到时候你不要说：无明也是众生。无明会伪装成众生，但是无明不是众生，你要留意到。所以为三宝在奋斗的时候，很难见到真实的。很难！但是为众生的时候，不同。众生摆在那个地方，你能不能看得出来，他们是真的众生那是一回事，但是只要众生显相的时候，你就必须帮助他。

常有人讲：“那些残障的孩子在那边化缘，要不要给钱？”

我说：“给啊！”

“可是背后有个集团，我们一给他们赚钱，那些不法集团有钱赚，就会去虏获更多的走私的孩子。这样我们是不是帮助他们造业？”

理论上是这么说啦。那些不法集团，是政府要去抓的。现在摆在你面前就是一个残障，你不起慈悲心、你还起种种的分别心；你没有看到残障的小孩，你看到是不法集团的背后奋斗问题。你到底是看到什么？你看到实相？还是看到意识？有没有？问题是在这里啊。一个孩子趴在那里，又脏又臭的又没脚，然后眼睛有的还瞎了，然后在那边很可怜的，希望人家能够布施给他。他可能卖香、可能卖个口香糖，其实你给钱也不见得跟他拿东西啊。你一看就知道他是伪装的，是啊，那问题是你的慈悲心有没有？你有没有帮助众生离苦得乐的心？问题是在这里啊。你说我要断除他背后的不法集团的行为，好你不给他，假设这孩子今天都没摸到钱，回去以后你知道他的可怜相是什么？他不再吃一顿“拳头饱”哦，你再看看。你是不是害了他？

所以，这里头已经纠缠不清了。我们只看现相这个状况就好。他很可怜你就帮助他嘛，随分随力嘛。但是你会联想到后面去，你的慈悲心就消失了。后面的问题，是讨论可以讨论，在研究政策如何进行，那可以讨论，可是当下的时候不一样。所以菩萨的慈悲关键在当下，后面的理论，回家再讨论，你知道吗？

“师父我问你，这个钱该不该给？”

我说：“给！”

“哎，那那那……”那已经不是当下了，“他有不法集团怎么样，他们用什么宾士车送来、然后给他们爬过来，我都有看到……”

“那是你的事，回家再讨论。”

当下的那件事情，你能不能起慈悲心？各位要留意的是这一点。你给了以后，后面会有业力是他们后面业力的事，你要留意到。他也不跟你要多，一块五块十块，你给一百块大概就很多了，对不对？更何况在那个菜市场，大概都是零钱丢一丢就算了。那这些零钱，有需要去联想后面那么多吗？

“欸，我不是这样想：我们都知道他有因果。他前辈子造恶因，这辈子受恶果。我就……”这个就更惨：你没学佛，还没有佛教的道理；你一学佛，都是佛教的“佛理佛气”道理。

那这个里面是什么？我们真正要关心的是这个部分。当下的这一幕、众生的苦难，它是一个世界。这个人是这个样子，我们就给，这样就好。因为你现在只能做这一点。

你说，我给你十块钱，不如我念个《大悲咒》三次给你，你就站在他面前念《大悲咒》念三遍。你说，这样子可以离苦得乐，那你就念吧。你只要有慈悲心让他离苦得乐，不管是给他十块钱，或者《大悲咒》念一遍、念三遍都不要紧，要慈悲心给予。给予不一定是钱，你知道吗？你就是把他往后移一点，这样人家走过去才不会踩到你的手，也可以。就是慈悲心要尽量展现出来。给钱也好，念唵嘛呢呗咩吽也好，或者把他移一下也好，或者你手上的面包给他吃一口也可以。都可以，不一定说要给钱不给钱的问题，因为你的慈悲心——心到，心意有没有到？那个要到。

你不要在那边争那个钱给不给，你说你不给就说你不给、小气就小气。你说：“我不是小气，再多我可以给。”那你就给嘛，你根本就是不想给啊。不要找道理，那一堆道理都不是道理。因为他是个苦难的众生是事实。你要不要救他？就这个样子。你要认为说，我要给他钱，后面的人会拿走，不然你包子给他咬一口嘛。给他吃个饱可以吧？为什么不呢？你给予众生的苦难什么救济，是给你救济就好。你认为他的苦应该怎么帮他解除痛苦，你就帮他解除痛苦。不要想背后。当然他背后，就是过去有造业嘛，这辈子才有这种“报”嘛。那你去纠结过去的业干嘛？他现这个“报”你要怎么样帮他解决？

因为观世音菩萨——你要注意到，他在各种不同的世界救助那些苦难众生。真正的问题就在于，佛教徒的理论结构上最大的矛盾就是：他必然是造了因、才有今天的苦报。那你现在救他，是不是使他免除了那个苦报？那大家都可以造业，等着观世音菩萨来救了？不是这个理论哦。这个你一定要搞清楚哦。所有的经典里，你都会看到一个很重要的东西，那就是观世音菩萨救度任何苦道众生，都是使他发阿耨多罗三藐三菩提心，你要留意到这一点哦。我们不在改变他的因果，你要留意到这一点哦，我们不在改变他的因果。他的业、他所造的业跟现在所受的苦，你要留意到，苦到这里该尽不该尽？你要记得，你假如帮助他、他的苦就尽了，你就是他的善知识。假如你帮助他、他的苦还没尽，他还要再来受苦，你知道吗？你现在只是短暂地安抚他而已，你记得这一点：你只是短暂地安抚到他而已，并没有帮助他。但是，你假如在安抚他的时候，能够使他发起人生的觉醒——觉醒啊，他可能就离苦，你要注意到这一点。他的离苦而进入菩提道，那你要知道，他踏上菩提道，他的苦的业因还没有断尽、还没有尽啊，他只是把这个业，从这个苦难的三恶道里，转移到菩提道上来。你要记得，这是真正的无量功德。

他在菩提道上，他苦报也会现前，但是这个苦呢有惊无险，你要记得——有惊无险，所以在菩提道上的人，他也会有苦报。他的苦报是什么？那就跟你想象的不一样。因为第一个，你会产生一个错觉叫“断见”，以为菩萨把这个人从三恶道转移到菩提道上来，他会是转变了他的因果。菩萨不会转变你的因果，因果不可思议，怎么转啊？但是你的相是从三恶道转到菩提道，要记得这一点哦，在菩提道上，你原来所有的苦难，照样移过来。但这移过来，相上就变了。譬如说你有病，病苦到最后就是死，所以老、病、死嘛。那么你转来到菩提道的时候，你也会有病，但是这个病，使你在修行上更精进，因为这个精进而有成就。留意到哦，这是一种转变。好，那我在人生中，各位想想看——不是讲你，讲到你纯属巧合哦，事情绝对是真。

“我一直创业，我每次创业都是非成不可，可是就在要成不成的时候，就来了一个……那又输了。我又算说这个一定会成，可是每次到要成的时候又失败了，就是不是欠东风就是出小人……”有没有？常常被诈骗等等的这些。为什么？这种情况你转入菩提道以后，你也会发生。当然菩提道在修行又没投资啊？可是你会发现，这个法怎么老修不上去？就是相上已经转变了。所以修法上老是上不去的人，那就在事业上老是遇到挫折。世间人叫“衰星”啊、“有够衰”，他做什么就失败什么，谁跟他在一起谁倒霉，就是这种人。

他为什么会有这种情况？因为他过去有障道，障人家的道。所以在这里他做什么，人家会障他的道。好，你现在转入菩提道，刚好是正好障道，你修不成。但修不成不是危险啊，修不成是一种“惊”——你受惊了。你有没有办法再回过头来，从正法上来协助你，工程面协助你说：我这样弄错了，我应该改进、我应该忏悔，一转弯就过去了。这个时候，才是真正的忏悔业障，这不是改变因果，是你的业障彻底消除。要不然的话，你这业障有些是无间业，你要一再地重复、重复、重复、重复……出现那些失败、挫折、疾病等等，多少生、多少劫不知道。所以菩萨在教化众生离苦得乐的时候，是指从三恶道的相转到菩提道的相上来。那么，整个业的部分是你个人的。但是你要知道，一个人发心走上菩提道并不容易的，他要有大因缘。所以像这菩萨的大因缘示现，才能带你走上修行的菩提道。这个是发愿广度众生必须贯彻的根本原理，而不是说菩萨在改变因果。

世间人讲说：“你治人家的病、你自己会生病，对不对？所以病不能把人家治好。”

我说：“通通去死好了，差个火化而已。”

为什么会有这种讲法？因为昧于因果——不懂因果，然后自己又乱讲：“一个医生生病了，就是他以前把人家改变因果。那些人该死不给他死，他把人家开刀、把人家治好，现在换他生病了。”

哎，哪个人不生病啊？不要老是扯在一起。医生救人是功德无量，你怎么老诅咒医生怎么样。所以这个时候你要知道，这跟你所讲的自以为是的因果无关。

我要跟各位讲：菩萨发愿救度众生，是指让众生走上菩提道，你要记得这一点，不是叫他免除因果。菩萨没有那种权威，他因果还是归因果，他只是从三恶道转到菩提道而已，菩萨就有这个威神力。这个根本原理必须弄清楚。

好吧，我们休息一下。

 

（录入：能印  2015年9月18日07:20）

（一校：能印  2015年10月1日14:54）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sm.html

密教大纲

——《佛说大乘庄严宝王经》讲记10

海云继梦

2015.09.05

我们提到了，帮助众生不是改变因果的事。这是一些外道、昧于因果的这些广大的群众，经常会提出来的一种自我干扰。菩萨不会不懂因果，菩萨怎么会去改变因果呢？应该来讲，菩萨是指导你走向，人生真正康庄大道的一条路。因为我们不觉悟，不能觉知，不知道人生的价值跟意义，也不知道生命的真相，所以他教导我们觉悟。那么觉悟，我从沉沦的过程里转到菩提道上来，你的基本的那“命盘”是没有变的，你要留意到。因为你原来是造那些业，你现在那些业没消啊。但是你转上菩提道以后，你的业相——业的相，就开始转变。这一转变以后，你的本质，就会把你的业开始做清理。而这个时候，真正的忏悔就发生了。所以各位要留意到，从忏悔法门来讲，它是直接忏悔——忏摩嘛，就把你的“焚烧”给做起来，就产生清理效果。

但是你从发愿法门来，你在这一个过程里，你在帮助众生做转化的时候，你自己也会产生清理作用。而这个里面，有一个很重要的关键要跟各位讲：忏悔法门是直接对自己的身、心、灵里面的杂质做清理作用，所以它用护摩、忏摩，要忏悔、护摩，它在焚烧，所以身体发热，这是直接对自己下手的一个功夫。

那么发愿，刚才跟各位讲，他发愿三宝部分，所生的效果不大、而且不明显，除非是很特别的人，那大部分的是发愿向众生的。那向众生——他是转众生的，那你要留意到——当你在转众生的时候，是众生上菩提道，那你自己、跟众生之间有一个相应的东西在，这一个理论，历史上一直讲不清楚，而它一直存在着。这个东西是什么？你知道吗？就是有神还是无神的问题。

前面我们跟各位讲过，修行人在行法中，是无神的，他是绝对理性。但是他有一个东西是有神的，他生命的深层次里头绝对是相应的，所以才跟各位讲：回向要回向护法神。这个护法，其实是你生命里面的，就像观世音菩萨是你生命里面的因素，地藏菩萨是你生命里面的因素，这个生命因素就是所谓的“神”。它起作用就叫神，不起作用你根本就不知道，你光是盲目的外面有个神，那个神没有用。那当然是有啊，怎么没有呢？可是他跟你有什么关系啊？

你说你遇到鬼，遇到鬼你怎么不替鬼想啊？是你遇到鬼、你倒霉，还是鬼遇到你、鬼倒霉啊？你都没想清楚啊。

你只是说：“我好倒霉，我遇到鬼了。”

你不想一想，是他倒霉才遇到你。你大概可以想象得到，所有有福报的人不会遇到鬼，都是倒霉鬼才会遇到鬼，没福报的才会遇到鬼。那鬼怎么那么倒霉，老是遇到没福报的？所以这里头你就会发现到，是你的一种错乱。

神确实是有，而且我们所肯定的是“真神”，不是你那倒霉鬼的“神”，你要留意到。现在在跟你谈的这个问题是，我在广度众生的时候，发愿帮助众生的时候，那个众生的生命跟我的生命是相应的，你要留意到这一点。那个生命是真正的神，你要留意到。所以当你在度众生的时候，你会遇到挫折。遇到挫折呢，你不要太在意、不要沮丧，你要留意到这一点，因为那是你生命的因素里头有缺角你知道吗？有瑕疵、有缺角。

所以，真正的问题是你自己要忏悔。你这个时候的忏悔你不会做护摩。因为发愿，基本上你只是说：“我感觉很惭愧，我刚开始不要这样跟他讲就好，我假如换成另外一个讲法，那不就很好吗？”

哎，你要知道，这个是一种进步。因为你看到自己的缺点：“我怎么这样跟他讲？我应该改为这样讲。”

就在这样过程里，你的生命在做调整。看起来是外面的众生，对不对？我要给他十块钱、还是给他一个包子吃？看起来是这么一件事，事实上所存在的，是我内在在改造。你不要在那边计较：给他十块钱、给他一百块啊、后面集团怎样……你不要去管那些。你假如认为这样，那我就买个包子给他吃。给他吃个新鲜的包子不是很好吗，对不对？你这个也是在帮助众生啊，你想想看，你给他十块钱又能帮他什么？现在一个包子二十块哎，对不对？你买个包子给他吃一半、你吃一半，那他马上获得利益。你说给他十块钱，后面集团有关系，你想想看，吃个包子跟后面集团有什么关系啊？有没有？

所以，当你观念开始在转变的时候，其实你内在的生命已经跟外在的生命在相应了。这一个内在生命跟外在的生命相应的这件事情，是真正宗教里头要去探讨的问题。今天我们是个修行人，各位，你是个知识分子的佛教徒，不管从正法的立场来讲、或者从心法的立场来探讨，这生命是一种延展性，我内部的这个生命跟外在的生命是一致的。在华严里，这个叫做“同时具足相应门”——“十玄门”上面的第一门，本体。“同时具足”，就是我这个生命跟外面的生命是一致的。“同时具足相应”，是百分之百相应的。可是你能感受得到吗？

这个在修学的立场上，是一个很重要的前提。所以叫“同体大悲、无缘大慈”，是指这个因素。不是为什么，他本来就这个样子，但是你这个地方假如不认识到这里，这个地方叫做“事无碍法界”。一真法界有四个法界：事无碍法界、理无碍法界、理事无碍法界、事事无碍法界。第一个就是“事无碍法界”。可是我们不能体会到，我跟他有什么关系？他是他、我是我，这麻烦了。他死了我装作不知道、没看到，走过去这样就好了。

等到人家告诉你说：“啊，某某人昨天在什么时候死了。”

“啊？真的？”

假仙！本来你就在场，你假装没看到，现在你又故作惊奇状：“哎呦，昨天好好的，怎么突然死了？哎呦我好伤心啊！”假鬼。

这个就说明，人是可以造假的。但是你要知道，那个“同体相应”的情况，你把它做割截了，这个人叫没有人性，没有人性。我们常听到别人在陈述什么，你会跟人家哭。

“你又不是他、你跟人家哭什么？”

“哎呀，我听到那个就很伤心。”

这是真的，不是“扮仙”哦，“扮仙”听得懂吗？演戏叫“扮仙”嘛，装作仙啊、在演仙。不是演的，这是真的，这个就是一种相应，你会去相应到。而那个相应的存在，就是跟你讲说“同时具足相应”的意思。

但是，你都是破破碎碎、零零散散接不起来，而这些东西是本来就真实的。所以发愿这个法门的关键，在于你跟众生能不能同体相应的问题。好了，这里头又产生另外一个问题，也是事无碍法界里面的一个问题。

“我钱赚那么多，也没什么事。好吧，帮助众生行行善吧。这样看我能不能‘好死’一点？”

多做善事，那我告诉你，当你赚了钱以后拿来做善，那个善是有限善。为什么有限呢？

有没有打过麻将？我是不会打，因为我每次打都输。但是有一种“碰”，你丢出来、我捡到，你钱要给我，对不对？这个时候你给我一千、我就收一千。但是我自摸的时候，每个人都给我一千，我要拿几百块给庄家，有没有？那个叫什么？“抽成”是吗？就是你中奖以后要缴税嘛。

现在，你赚钱以后你缴税做善事，这个福德有限，就跟缴那个东西一样，你非缴不可，不缴就不给你玩，对不对？你有玩的福报所以你就要缴税。所以你在这个世间，行行善本来应该的。你说我国家税金已经缴了，我跟你讲那个叫“铁龟”你别那么“铁龟”，花剩的还须缴税。要不然哦，遗产税还是把你扣。你说我送给人家，赠予税还是照扣。我跟你讲，你就跑不掉。所以，行有余力而行善的，这个是世间法，你要记得。同体大悲，同体相应的那一种付出，那个才是真正的慈悲，这个差别你要知道。你感同身受、感受到了，而没有为什么就付出了，这个才是真正的慈悲。所以慈悲跟行善是不一样的。行善就有点像缴税一样。既然自摸了，大家都缴钱给你、你也要缴一点给屋主嘛，对不对？要不然屋主给你用电啦、给你茶水喝啦，又在这边抽烟、又脏又臭的，要清洁费啊，是这样的一种状况。

所以你要留意到，有很多世间法叫作“善法”，在佛法中不叫“白法”，你知道吗？因为那是XX的善，佛法中讲的这“慈悲行”，是不一样的。他是来自你生命的一种相应，而产生的一种给付。不是给付、它是一种疏通的本质关系，而这一种本质关系，才是真正的慈悲。而这个慈悲来自于生命的相应跟生命的延伸，你知道吗？就是我这个生命能延伸出去，这个生命延伸出去的广阔与否，就是所谓的“灵性”。

灵性的定义，知道吗？讲了半天都讲精神，跟灵性根本无关。讲了半天都讲人性，都是讲到我们心性的问题，那是心理学范围的。心理学范围还没讲这么广，灵性的心理学根本讲不到。就讲这个地方，我再讲一遍。因为难得有这个机会讲这个东西，不然这个实在也不好说。

你单独说：“师父，灵性怎么定义？”

我说：“你去死好了。”那实在是有够难定义。

生命的延展性，那种看不到的那个才叫“灵性”。所以，当你自己本身存在着与人相处之间的一种相应：他要高兴你会相应到、你也跟着高兴；他的悲哀你也相应到、你也会悲伤；他的成功你也会高兴，感同身受，这个叫作慈悲、这个叫作灵性，你要留意到哦！所以讲慈悲，是跟灵性挂在一起的。但是讲行善、慈善不一定跟灵性挂在一起，那是世间的。

所以我们在这里看到一个：慈善事业可以企业化经营，因为它慈悲没有、灵性没有，你们就把钱交到我这里来统一运作、管理，产生更好的效率问题，跟灵性完全没关系。灵性，是因为生命的延展而相应的，那你没有生命的延展而相应，这个东西你怎么讲叫灵性呢，对不对？我感受到：哎，世间的众生很苦啊，所以我把钱统一收起来、来统一运作，这个跟灵性没有关系，这叫效率。所以，慈善事业可以效率化，慈善事业可以做得很大，世界照样很乱，你知道吗？灵性在展开以后，世界不会乱。因为灵性是交织的，效率是不交织。这个部分你能感受吗？（众鼓掌）

我真的是跟各位讲，这个东西很难讲，我是尽量讲，你就尽量听，讲过就没了，会不会再讲一遍我也不知道。我们是尽量在探索跟摸索作表达，它要有那个氛围、那个环境才有可能，因为刚好讲到这个地方，生命的延展性跟相应。因为早上我跟研究所讲的，十玄门的“同时具足门相应”啊，所以现在……像为这个做准备的。

两个生命是有关的，不是没关的。你说我走了就没关了？你要知道，当你两个碰到一起，尽管是冤家、死对头，还是有关，它的关系叫做“冤家死对头”，对不对，还是有关系嘛，对不对？那他既然在一起就一定有关。

你说：“我才跟他没有关系，我已经跟他楚河汉界。”

那是你讲的，“楚河汉界”也是一种关系，对不对？大象不能飞过来啊，对不对？只有车、马、炮能打过来而已，将、士、帅不能过来，这也是一种关系。你要留意到，生命与生命之间是有关系的，物质与物质之间也有相对的关系，不是没有关系。水流湿、火就燥，有没有？物质没生命也有关系。这种关系，其实就是一种生命的存在。水为什么往低处流？这就是一种生命。

你说：“那生命在哪里？我怎么看得到？”

我问你：“在你身体里，生命你看得到吗？”

你自己生命你都感觉不到！我就跟你讲很清楚：生命跟身体是二、不是一！所以我们生命学里是告诉你说，生命是怎么来到身体里面转一圈，然后又离开身体去找其他的因缘。所以你对你的身体不要太迷恋，因为迷恋你身体的是生命。

照着镜子在那看：“嗯，好漂亮。嗯，好帅啊。”

那是你自己讲的啊。没有镜子我看你去帅，对不对？你是镜子里面那个帅，还是你自己帅啊？你不觉得很虚幻吗？你自己又看不到自己，你怎么知道你帅？你看到镜子里面那个，谁说那个是你？那个是鬼啊、那个是你？你离开镜子里面就没东西了，哪有你什么很帅、很美？所以你要知道：生命的存在，人的身体你一直在搞的，是搞你的身体。你知道吗？你搞你的身体搞得多好，什么小针美容怎么……

听说了哦，韩国抓到一个小偷，结果又跑掉了。警察一公布，找这样一个人，一抓五六百个人。为什么？因为小针美容以后，每个都长的差不多一样。身体是被你的生命所借用，你要记得。所以身体又叫做生命的载体，那你一直在搞你的身体，你搞错了；你要搞的是你的生命。

因为，身体死了是你的小脑群跟脊椎神经系统的运作，产生了对身体的伤害，所以他生气了、不想动了。他不想动，你的生命只好说：你要死去死，我去找别人，所以他再另外去投胎，这个叫“轮回”嘛。

好啦，你假如这个“身体跟生命是二”的问题不能处理的话，那你的人生就一直在搞你的身体。搞到最后身体死了，那你就很伤心，可是你的生命呢，还是一样离开你的身体去了，不可能不去。那就是轮回嘛，另外生命再找一个因缘去组合。所以生命是透过“生命的载体”——这个身体，在活动的。而这个生命你把它窄化到只有在这个身体里面，这根本上你就弄错了。所以我们在讲说，修行是修你的生命，不是修你的身体，养生是养你的身体、不是养你的生命，能搞清楚吗？

所以我们说“外道”，外道就是不会弄生命，只弄到身体上去。所以我们也跟各位讲，你本体没有拿捏好，你只是从用上来讲的话，就是在身体上下功夫。身体可以有一些特异功能，但你的生命没有提升。反而会去弄出一些什么贪嗔痴啊。贪嗔痴不属于身体，你要记得，贪嗔痴属于生命，所以下辈子来，你是贪嗔痴很重的人，对身体没帮助，身体照样死掉。留意到哦，这就是身体、生命之间的关系。

所以你一辈子搞下来，到底是给身体加个“美”呢——美丽的美、而不是煤炭的“煤”，把身体加个美丽呢？还是给你的生命加个“贪”？留意看看：所以你到底在努力的是，给你的身体加美丽，要不然怎么去美容？还是给你生命增加贪？你看，现在你在讲，这好像我给身体美丽而已，其实是给你的生命增贪。你没有感觉，你会使生命的贪一直增加。因为美很快又过去了，等一下要皮肤什么紧一点、不要鱼尾纹，等一下又要给他白一点，等一下又要什么皱纹……哎呀一大堆这些东西，结果搞的都是贪，都是贪！美食家也是贪，古董收藏家也是贪。一直贪下去的话，生命是会堕落的。你生命品质能不能借着这些媒介而提升？这个修行关键在这个地方。

所以，我们在运用与众生相处的时候，其实是在减低我的贪嗔痴，然后，让生命无限地延展、无限延展。所以在度众生的时候，所谓在服务众生、帮助众生离苦得乐的过程里，是在减低我们的贪嗔痴，不是在增加我们的贪嗔痴，你要留意到这当中的关系。所以，从这个法门下来，发愿要利益众生、饶益众生，其实是发誓降低我们自己的贪嗔痴，提升我们的生命水平。

就在这个生命水平提升的过程里，到某一个转折点清理你的色身，会产生清理的作用。这个地方就是不可思议，因为你不在清理你的身体，但是它会产生清理作用，那是到某一个转折点。从圆融道来讲，这是不可说的；从智德门来讲，这是可说的，你要留意到这两个东西。因为你用的是发愿法门、用的是饶益众生的法门，那对你自己本身产生什么变化，那是附带的，所以不可说。但是你从智德门来的话，那是可说——量化工程告诉你：这个方法坐下去，会产生什么结果，这个步骤是一个一个很清楚的，这两个不同。所以，我们简单这样区分：凡是利根的修智德门，钝根的修福德门，只能这样讲。

那“利根”跟“钝根”，是两个不同的说法，不是高低的问题。你假如认为这样不好，好像观世音菩萨比较“钝”，对不对？文殊师利菩萨比较利嘛，假如你认为它有这一种上下之别的话，那是我们自己的问题，那你就不要用这个词，可以改。古代他们讲这个词没有什么不好，我们现在好像有好不好：利根比较厉害，钝根比较差。

那我们这样讲：利根修智德门，顿根——也叫顿、牛顿的顿，修福德门，这样可以吧？你不要“利”就跟那个“钝”——金字旁、一个西屯的屯，不要用这个“钝”，你用牛顿的“顿”，那就差不多嘛。它只是区别这两种人而已。那你认为这个顿根不好，那个利根……它其实是讲这两个东西：用“利根”是讲说，直接进去就产生清理作用，这是快的意思。那么，从顿根就圆融道来讲，你就发愿度众生、自己贪嗔痴一直下降，降到某一个程度，你的“宝瓶”照样也是很清洁、很干净了。但是，这里头牵涉到现在的语汇来讲，就是：心性的变化怎么会影响到身体的变化呢，这一点就“不可说不可说”，因为在圆融道来讲叫做“不会说不会说”。他没有这些语汇跟逻辑嘛。但是从利根的这个智德门来讲，这每一步都要有交待。

其实，修利根的人，业力还是蛮重的；顿根的人，都好呆好呆、只要利益众生就好。你看哪个好？那就不知道哦。所以这个词汇的本身没有上下之别，而我们始终会产生有上下区隔的问题，那真的是我们自己习气，尤其我们用到这种文字。这种文字其实都可以换的，形容词都可以换的，当你的形容词有褒贬之意的时候，就跳开不要用，不要用知道吗？

这个是给各位作参考，而它的关键就在生命的延展性，它可以延伸出去。假如你生命是没有延展性、不能展开的话，你是没有灵性的。灵性，懂吗？讲了很多了。（众鼓掌）

我们对“灵性”这个东西是不会定义的，但是又有灵性这个东西。那灵性是什么东西呢？你自己讲给人家听：“是……是……是……”，你讲了一堆，人家问你：“灵性是什么呢？”

那你会说：“我哪知道，你问我我问谁啊？”没有办法。

这个叫做不具像名词、不定义名词，你知道就好。因为那个灵性的那种东西，通常是我们所缺乏的，一般人所缺乏的。有灵性的人也不会讲，那本来就是这样；没灵性的人，他就讲怎么会这样，你怎么这样讲？他就只有这样，可是内心里头他又渴求的灵性。灵性不是你求不求的问题，是你有欠缺、你有需要，这个东西你讲不上来。

“灵性”的定义是比“人性”广阔。灵性跟人性之间最主要的差别，这佛陀讲得很清楚，他由四个东西来跟你做说明。一个人——人，其实动物也有啦，我们不讲动物——你看人：人的生存，他需要维持生命的存在，而维持生命的存在他需要摄取，对不对？这叫“摄取维生”，那你大概只记得一个问题，嘴巴要吃。

摄取维生，不是只有嘴巴吃东西，你知道吗？不是只有嘴巴吃东西。嘴巴吃东西是一个相，这个叫“识食”——意识的识；另外还有三种吃法：一个是搏斗，我们在市场上竞争，那叫“搏食”（注：应当叫“摶tuán食”，下同）；“识食”是吃的，“搏食”是竞争。有些人就是爱竞争，人家讲不做你会死吗？真的不做会死。他就一定要去工作。那个工作他有一种成就感，当然是有福报的人啊，没福报的一做就倒霉，那是业力的关系。

有“搏食”的人，通常都有福报。动物有“搏食”，老虎吃羊、吃马，老虎不会去吃狮子。老虎碰到狮子说：“你好！你在那个山头、我在这个山头，我们老死不相往来。”因为它知道两个斗起来，一定有一伤嘛、两败俱伤，所以它们不斗。但是它会斗什么？会斗牛、羊、马吃草的，它不会去斗同样吃肉的，所以“搏食”它有这种情况。

人类的竞争也是一样，而且你去注意看看，人有一种斗争是非常可怕的。斗争啊，你知道斗争什么意思？斗争只跟熟人斗，不会跟不熟的人斗，你去注意看。夫妻会斗很正常，因为这两个都是“搏食”，因为斗下你都不知道，好爽哎。夫妻不斗是很幸福的，夫妻相斗，是“搏食”类的动物，他其实是一种动物。兄弟姐妹会嬉抢，也是一种“搏食”。你懂吗？我不知道你会不会算命？会算命你算清楚哦，你要会算命的话算清楚，算这一点：夫妻、兄弟姐妹之间是不是搏食性的动物相聚？假如是的话，你最好叫他不要。兄弟姐妹在一起就没办法，最好你是分开，事业不要在一起。你想想看社会上你就看到很多：很多夫妻吵得要死，奇怪哦，离婚不就好了？他不，他一定要在一起，再怎么离、还是住在一起。一辈子结婚三次、结婚五次，就老是这两个在结婚。吵起来的话、吵到不行离婚了，明天又去离婚了。离婚也不搬出去，然后又住在一起，今天高兴了又结婚了。

这个叫“搏食”，他一定要斗。所以你去看，兄弟姐妹之间会斗来斗去的这种情况，就是这样。我们台湾两大……那个叫什么神啊、财神啊，很会赚钱的企业家，有个家族就很会斗，另外一个家族你就不知道，因为他们不斗。那兄弟姐妹非常和，开股东会议你决定就好，大家都各自享受去了。大家都大股东，老爸走了就这几个兄弟嘛，他就给你弄，最小的当董事长，老大统统走了，不会有事。那个家族天天都在上报纸，又怎么样、又怎么样，那你们都很清楚。这个家族有搏食性。

一般的人是“识食”——意识想吃。

说：“吃饭喽——”

先看：“哦，十二点，对，要吃饭。”

结果叫了以后：“欸，吃不下啦——”

“那你为什么跑来吃？”

“因为十二点要吃，自己其实吃不下。”

为什么？因为那个意识要吃，你已经养成了这个习惯。搏食，你可以看得到；识食，你知道。另外两个你不知道啊，叫“思食”跟“触食”，这是一个人性的东西。

人跟人之间，他需要有一个自己思维的空间，那是别人不能干扰的，而这个思维空间，现在人是把它叫“隐私权”，其实不是。它一种人性，你不能剥夺他的思维空间。他在想什么？你不知道。那人在这个时候要懂得欣赏。他在沉思，那你去欣赏他沉思的美。

你会这样讲：“你在想什么？”人家在想什么怎么跟你讲？他在想什么你怎么知道？跟你讲也没用啊。他可能在想他小时候吃到一块糖：“——嗯牛奶糖的味道”，他就想到那种幸福感、跟那种满足感的时候，他跟你讲没有用啊。你想想看，吃一块牛奶糖，有什么好微微笑、一直笑、笑那么久？他是回味到儿时、童年的幸福。而这个回味是很重要的，这个是“思食”。并不是他想的时候又感觉到牛奶糖很好吃，不是。他在享受，这种享受是很需要的。

还有“触食”也是一样。“触食”有广义、有狭义。广义的意思就是：我们夫妻在一起、我们子女在一起，大家在一起有一个氛围，那个氛围是需要的。不是说老了统统到“弃老国”去，现在不叫“弃老国”，叫养老院。亲人到那边去、家人都不在，自己一个人就坐在那边看电视、看到死啊，所以养老院的老人都看电视死啊。为什么？因为他没有触食啊，没有触食他就衰疲呀。他需要有人跟他互动，那互动就是“触”、接触嘛，它不是一定情侣在一起什么手牵着手、拉着手，当然这是“触食”没有错，要不然这不叫恋爱嘛。恋爱就要纠缠在一起，对不对？

所以，在这个时候是狭义的定义。但是从广义的定义，人与人之间的一定的距离，那就是“触食”。保持一定的距离，还有一个叫“思食”。你跟他讲话，他不是成天要跟你讲。讲话是拉近距离，可是又有一个时间他需要静下来，那是离开距离，他要有一个适当的这种情况。告诉你这是人性。人性不是灵性，但这个人性一定要有。这个人性能具足的，从这里展开才有所谓的“灵性”。你要留意到：“识食”跟“搏食”之间，没有人性，它展现的是人性的负面、就是人性的弱点这一面；可是人性的这个正面、优点这一面，是从“触食”跟 “思食”来的，从这个地方展开以后，它就向灵性发展了。

遗憾的是，没有人留意到这一点，而这是非常重要的一部分。人性的缺点跟人性的优点，佛陀把这四个东西，交待的很清楚。这个叫“食”，食物的食，“四食”，四种啊。这个“食”其实是业力，四种业。而它在展开人性的优点跟缺点上面，它表达得非常清楚、非常清楚。我要跟各位谈说，这个部分你要弄清楚。因为我们修法以后、开始启动，那就没有办法把这种东西一一跟各位讲。我只能说你发愿、这样做，就这样子。这里头的逻辑、理论的那个背景，不可能每次再讲，不可能每次讲。要一讲时间就半个钟头、一个钟头去，而且一下子讲起来，你也转不过来，因为你的这个资粮道，这就是资粮道。

这十个小时跟各位讲的，都跟《大乘庄严宝王经》有关，但《大乘庄严宝王经》还没讲。（众笑，鼓掌）

你说你讲了十个钟头都放屁啊？我以为十个钟头你《大乘庄严宝王经》可以讲完呢？但是你这个理论背景不知道，你不知道佛教的理论架构是什么，你怎么有可能弄下去啊？因为这个是对我们所有密教行法展开的一个“大纲”，所以这个叫《密教大纲》。所以先把这个背景的架构先给你架起来。

你现在不懂，你密教修老半天——很好笑，不是无效、很好笑。为什么那么多人在修密法，而一点效果都没有？因为你这些基础都不知道，没有生命的延展性，你怎么修啊？你不能产生真正的相应，而且你所做的都是世间的慈善，不是真正的悲心运作。所以你要什么神通？你要怎么用？你不会用。你有神通也变成是外道神通、不是依体起用的神通。

十个小时很快。我们就把这个东西统统跟各位给介绍了。有没有遗漏呢？应该有，十个小时讲不完。下一次、下一会不知道什么时候，那时间到了再讲。我看看有没有产生新东西？说不定还要十个小时，去作这样一个、再作一个“小纲”啊、不是“大纲”啊。现在《大纲》讲完了，还有一个“小纲”要讲——纲要。

但是原则上我们是，下一次开始就要正式讲《大乘庄严宝王经》。但是它是观世音菩萨的法门。观世音菩萨跟地藏王菩萨不一样：地藏菩萨是一定要众生都成佛以后、他才成佛，观世音菩萨是我先成佛来度众生。你看：生命成长因素的这个东西，它一直要成长，它成长到众生成佛、他才要成佛；但是免疫力的这个因素，它是要先成佛再度众生，你要留意到。这两个东西的表达方式是完全不一样。为什么免疫力一定要先成佛？免疫力要成熟啊，免疫力不成熟就是免疫力不足啊，对不对？所以你看两位菩萨、这两个生命因素是完全不同的属性，很大的不同。而这两个又同样在福德门，它并不是一个在福德门、一个在智德门。所以，这两个你本来要同时具足来修学的，你要成长的是生命因素，这个地藏菩萨的这个生命因素，它成长的因素嘛，而观世音菩萨这个因素，它是免疫力的因素，所以它会很快成熟的。

所以你发愿要发得大，你不要老是想说：这辈子做不到怎么办？下辈子做。发愿，本来是发愿你做不完的事，哪有发愿做得完的？做得完的你应该做。

“我只要发愿，我好好死就好。”（众笑）

我告诉你，要好死还不一定做得到。

“我要好好孝顺我父母。”

可以，这个你说得到你应该做得到。要想好好孝顺父母，大概你也做不到，你知道吗？不要以为你要孝顺父母，你就做得到。爸爸妈妈不要生病，病下来不要三个月你就跑似飞呀：“我还是找个长照、一个外劳。他已经七十以上了，找个外劳没问题……”为什么会想那么多？

想要孝顺的很多，孝顺做得到的不多，基本上来讲，根本就没有。很难啊，你不要想说要陪着父母，不容易啊。不容易，所以你要发愿本来就是发愿你做不到的。既然反正这样也做不到、那样也做不到，干脆发大一点（众笑）。你越怕你就越做不到，所以这个法门是要你发愿。记得要发愿。

好，我们这一会，大概就到这里。那下一次呢时间弄好以后，再通知各位我们下一会的时间。既然已经开卷了，虽然还没讲，我们还是以这个为标准，展开密教行法的这个部分。

 

（录入：能印  2015年10月1日16:55）

（一校：能印  2015年10月1日20:33）

来源： http://blog.sina.com.cn/s/blog_945acc620102x2sn.html
